Introdução
==========

### 

Este livro está dividido em quatro partes que procuram dar conta de uma
maneira bem geral do que seja o anarquismo, ou melhor, os anarquismos;
uma vez que existem inúmeras correntes distintas que formam o que se
convencionou chamar de movimento libertário.

O primeiro capítulo, *A ingênua lucidez*, funciona como uma introdução
ao tema. Ali estão historicamente apresentadas as correntes mais
marcantes no seio do movimento anarquista: o Mutualismo, inspirado no
que deixou escrito o francês Pierre-Joseph Proudhon no século passado; o
Coletivismo Bakuninista, que como diz o nome foi propagandeado por
Michail Bakunin; o Anarco-comunismo impulsionado por P. Kropotkin; o
Anarco-sindicalismo criado na França e desenvolvido posteriormente na
Europa e nas Américas e, finalmente, o Individualismo Anarquista que
desembocou na violência de cunho político.

O segundo capítulo, que tem por título *Os ingovernáveis*, apresenta um
resumo da vida e da obra de alguns dos mais significativos e mais
conhecidos líderes anarquistas: William Godwin, Max Stirner, Proudhon,
Bakunin, Kropotkin, Leon Tolstoi, Errico Malatesta e Emma Goldman, esta
última incorporada ao livro por ter sido uma das primeiras mulheres que
amou, escreveu e combateu em nome do anarquismo.

No terceiro capítulo foi feito um pequeno histórico das aspirações
internacionalistas dos libertários. O capítulo começa com a história da
Associação Internacional dos Trabalhadores, mais conhecida como
Internacional, onde Karl Marx e Bakunin travaram duras batalhas pelo
controle do movimento operário europeu na segunda metade do século
passado. O capítulo segue acompanhando todas as iniciativas anárquicas
na tentativa de criar um organismo revolucionário internacional.

O quarto capítulo, *A parte maldita*, mostra e relata um pouco dos fatos
do movimento anarquista onde ele foi mais forte e participante: Rússia,
França, Itália e Espanha. Ai pode-se encontrar a história da repressão
ao anarquismo na Rússia antes e depois da revolução de outubro de 1917;
o desdobrar dos atentados de violência política na França e na Itália e
uma súmula do vigoroso movimento libertário espanhol. No final, um
pequeno panorama do anarquismo nas Américas e no Brasil.

Para este estudo segui criteriosamente os roteiros traçados pelos
estudiosos do anarquismo como, entre outros, James Joll, Daniel Guérin,
Paul Avrich e George Woodcock de cuja obra, *Anarchism*, reproduzo a
cronologia e subscrevo a maioria das opiniões.

A ingênua lucidez
=================

### 

Richard Wagner, além de combater nas barricadas de Dresden ao lado de
Bakunin, compôs uma peça grandiosa, “O Holandês Voador”, música do
cataclismo, apocalíptica; os metais vibram com uma intensidade
extraordinária, o som arrebata os ouvidos, é quase o fim do mundo, ou o
começo. O ainda jovem idealista Michail Alexandrovich Bakunin ao passar
em 1849 por Dresden conheceu Wagner e apaixonou-se pelo “Holandês
Voador”. Foi quando cruzou também com a música de Beethoven, prometendo,
após a revolução, quando nada mais restasse em pé, salvar a partitura da
“Nona Sinfonia” em troca de sua vida, se fosse o caso.

Esta paixão de Bakunin pela música grandiosa, pelo espectro do caos, da
destruição, onde as imagens se confundem e reviram céus e terra
engolindo a vida, a natureza e os homens, estendeu-se por toda a sua
existência. Não foi gratuitamente que ele mesmo sentenciou a
criatividade do caos, pois a paixão pela destruição – em seu próprio
dizer –também é uma paixão criadora.

No sentido comum, a anarquia sempre foi o caos, a desordem. A palavra
transformou-se em sinônimo de bagunça e os cronistas e historiadores de
hoje jamais lograram repor o significado veraz de um passado glorioso e,
no mínimo, construtivo. Por paradoxal que pareça, anarquia não é
bagunça, muito menos ordem. Mas não é com apenas uma pequena dose de
purgante que se limpam quase dois séculos de distorções acumuladas na
cabeça dos homens e alimentadas dia a dia. Também, não há dúvida, foram
os próprios anarquistas a colaborar para a imagem que se faz deles; como
nunca quiseram tomar o poder, é óbvio que jamais iriam fazer de suas
representações as imagens oficiais na mente dos homens.

Os anarquistas, se é que se pode encontrar algo de comum entre eles, têm
em mira apenas o indivíduo, sem representantes, sem delegações,
produtor, naturalmente em sociedade. Positivamente, eles preconizam uma
nova sociedade e indicam alguns meios para isto.

Como em todas as revoluções, diria Camus, a liberdade está no seu
princípio. A justiça também, inimaginável sem a liberdade. Mas chega o
momento do terror, da violência, do assassínio; é a justiça cobrando e
exigindo a suspensão da liberdade. O paradoxo deixa a pergunta da
inevitabilidade da revolução e expulsa do rosto dos revolucionários o ar
de felicidade. Quase todos os anarquistas procuraram a revolução, alguns
foram violentos, outros simplesmente apoiaram a violência.

Do anarquismo cristão de Leon Tolstoi – passando pelas bombas de
Ravachol em Paris do fim do século, as comunidades libertárias
espanholas, os Kibutz israelitas de antes de 1948 – aos Índios
Metropolitanos na Itália, que surgiram das ruas armados de arco e flexa
aos gritos de “estais atentos, nós somos os verdadeiros delinquentes”,
estão presentes os princípios que os anarquistas plantaram no século
passado. E como tudo que vive, não existe somente um anarquismo,
abstrato e definido, conceitualmente manejável e concretamente
perceptível. Existem vários anarquismos. A tentativa é detectá-los
historicamente para compreendê-los um pouco antes que nos obriguem a
esquecê-los.

A ideia de caos na sociedade está bem distante do que um dia pensou
Tolstoi, Godwin, Thoreau ou Kropotkin. A palavra *anarchos*, em grego,
pode ser usada para definir desordem na falta de um governo, ou quando
não existe a necessidade dele. Portanto, anarquia etimologicamente quer
dizer sem governo, sem autoridade, sem superiores. Somente.

Os franceses tiveram a honra de usar a palavra pejorativamente pela
primeira vez. Durante a Revolução Francesa, os girondinos usaram-na para
injuriar seus adversários da esquerda. Brissot xingava os *Enragés* de
anarquistas. Robespierre foi vítima da mesma pecha. Coube a
Pierre-Joseph Proudhon a recuperação e cunhagem do termo anos depois, ao
reivindicar para si o título de anarquista, usando-o de maneira positiva
e aproveitando a ambiguidade da palavra original grega. Sébastien Faure,
outro teórico anarquista, diria depois: “quem negue a autoridade e a
combata é um anarquista”. Woodcock, em 1960, completou a definição
relativizando-a: “todo anarquista nega a autoridade, muitos a combatem”.
E a ideia do caos continua distante.

Oferecendo um exemplo mais próximo, numa volta à história com olhos mais
complacentes, Noam Chomsky lembra, numa entrevista, que os anarquistas
sempre se referiram favoravelmente ao ideal da democracia jeffersoniana
(Thomas Jefferson, presidente dos EUA de 1801 a 1809), para o qual o
melhor governo é o que governa menos. Chomsky adiciona ainda a
observação de Henry David Thoreau para quem o melhor governo é o que não
governa em absoluto.

As forças sociais que erigiram o que hoje se chama de século XIX
encontraram pela frente duras batalhas. Foram tempos da coroação do
capitalismo, da consolidação da burguesia, mas foram tempos também de
uma crítica social violenta, de ensaios revolucionários como o da
França em 1848 ou mesmo o da Comuna de Paris, entre milhares de
exemplos; de produção filosófica constante e crítica, de denúncias da
miserável exploração do homem pelo homem, de questionamentos.

![](media/image1.jpeg){width="3.8020833333333335in" height="3.75in"}

*Michail Bakunin (1814–1876).*

O que atualmente se sabe dos anarquistas foi plantado seguramente com a
aparição, no cenário político, de Bakunin, um russo curioso e
instigante. Antes dele os historiadores detectam outros personagens fora
do contexto conturbado da luta política, das barricadas, das reuniões
internacionais, das greves e das fugas espetaculosas. William Godwin,
Thoreau ou Max Stirner, por exemplo, desenvolveram seus projetos à parte
do movimento dito anarquista, frutos apenas do espírito do tempo.

Os anarquistas sempre estiveram de acordo em relação ao fim último de
seus propósitos, divergindo apenas quanto à tática mais convincente para
consegui-lo. Os partidários de Tolstoi, próximos ao que se pode chamar
de anarquismo cristão, não admitiam a violência em nenhuma
circunstância. O inglês William Godwin esperava determinar mudanças
mediante discussões. Proudhon e seus partidários propugnavam a mudança
social através da proliferação das organizações cooperativas. Kropotkin
aceitava a violência, mas a contragosto e somente porque a considerava
inevitável na revolução e esta por sua vez inevitável na etapa do
progresso humano. Bakunin em vários momentos teve dúvidas, mas combateu
em barricadas e exaltou o caráter sanguinário da insurreição camponesa.
Contrito, chegou a dizer que as revoluções cruéis são necessárias, única
e exclusivamente por causa da estupidez humana; mas a crueldade seria
sempre um mal, um mal monstruoso e um grande desastre.

Todos os anarquistas concordam que o homem possui, por natureza, todos
os atributos necessários para viver em liberdade e concórdia social. Não
acreditam que o homem seja bom por natureza, mas estão convencidos de
que o seja por natureza social. A isto Proudhon dá o nome de “imanente
senso humano de justiça”. Kropotkin acha que uma sociedade livre seria
uma sociedade natural. Godwin raciocina no sentido de que se o homem é
por natureza capaz de viver em uma sociedade livre, é evidente que
aqueles que tentarem impor leis serão os verdadeiros inimigos da
sociedade. Neste caso, o anarquista, ao contrário do emérito destruidor,
seria o regenerador que vai restabelecer o equilíbrio necessário à
sociedade. Quem fala em equilíbrio não pensa em caos.

Vários anarquistas foram contra as ideias dos socialistas utópicos
porque a sociedade utópica é concebida como perfeita, e tudo que é
perfeito cessaria automaticamente de desenvolver-se. Kropotkin observou
a impossibilidade de legislar para o futuro. Disse que a única coisa
possível era precisar vagamente as tendências essenciais e desembaraçar
o caminho para um melhor e mais rápido desenvolvimento.

O ódio visceral de todos os anarquistas é contra este leviatã da
sociedade moderna, este organismo imenso e todo-poderoso, a síntese da
autoridade e da centralização, a espada de Dâmocles que, pendida sobre a
cabeça de cada cidadão, foi paulatinamente conquistando o poder
político, econômico e social: o Estado. Todos o fulminam com invectivas
e adjetivos. Consideram-no seu inimigo. Bakunin enlaça o conceito de
Estado com o de Deus e os proclama principais adversários da liberdade
humana. Proudhon não cansa de repetir que o governo do homem pelo homem
é a servidão e define dramaticamente o que é ser governado:

“é ser guardado à vista, inspecionado, espionado, dirigido, legislado,
regulamentado, parqueado, endoutrinado, predicado, controlado,
calculado, apreciado, censurado, comandado, por seres que não têm nem o
título, nem a ciência, nem a virtude \[…\]. Ser governado é ser, a cada
operação, a cada transação, a cada movimento, notado, registrado,
recenseado, tarifado, selado, medido, cotado, avaliado, patenteado,
licenciado, autorizado, rotulado, admoestado, impedido, reformado,
reenviado, corrigido. E, sob o pretexto da utilidade pública e em nome
do interesse geral, ser submetido à contribuição, utilizado, resgatado,
explorado, monopolizado, extorquido, pressionado, mistificado, roubado;
e depois, à menor resistência, à primeira palavra de queixa, reprimido,
multado, vilipendiado, vexado, acossado, maltratado, espancado,
desarmado, garroteado, aprisionado, fuzilado, metralhado, julgado,
condenado, deportado, sacrificado, vendido, traído e, no máximo grau,
jogado, ridicularizado, ultrajado, desonrado. Eis o governo, eis a sua
justiça, eis a sua moral! \[…\]. Oh! personalidade humana! Como foi
possível deixares-te afundar, durante sessenta séculos, nesta abjeção?”

Proudhon esqueceu-se de acrescentar: torturado. Também pudera, esta
atribuição o Estado sofisticou apenas neste século. Para Stirner, todo
Estado é uma tirania. Para Bakunin, é uma abstração devoradora da vida
popular, um imenso cemitério. Para Malatesta, o governo rouba, destrói e
paralisa pelos seus métodos de ação.

E os anarquistas não fizeram mais, até hoje, do que combater o Estado, o
governo, a autoridade. Certo, todos hão de convir, jamais se encontrará
na história do anarquismo, se olhada desde o ponto de vista oficial, uma
vitória duradoura. A observação de Susan Sontag, ensaísta
norte-americana, acerca das revoluções nos países capitalistas do
ocidente encaixa-se como uma luva para as revoluções que os libertários
impulsionaram: parecem quase sempre ser expressamente planejadas para
nunca triunfar. As comunidades falharam e continuam falhando, as
barricadas não vingaram e o próprio internacionalismo nunca encontrou um
organismo à altura das aspirações dos que o planejaram, a revolução
espanhola de 1936 (quando a Confederação Nacional do Trabalho – CNT
contava com nada menos do que 1 milhão de militantes
anarco-sindicalistas) foi pisoteada e sufocada por Francisco Franco em
1939 com o apoio dos nazifascistas.

Anarquismo, *grosso modo*, talvez possa significar também comunidades
federadas e autônomas. Por isto os anarquistas criticaram em primeiro
lugar a democracia burguesa que criou e garantiu a existência permanente
de uma aristocracia governamental, nunca deixaram de denunciar o
sufrágio universal, apesar de Proudhon ter sido eleito deputado à
Assembleia Francesa em junho de 1848. Rejeitaram categoricamente a
participação política e boicotaram as urnas. Afirmaram fundamentalmente,
e aqui vai uma conceituação-chave para entendê-los, que a prioridade na
luta de classes estaria no campo econômico e não rejeitaram a política,
mas sim, a política burguesa. Profetizaram o fracasso do comunismo de
Estado e denunciaram o autoritarismo presente em Marx quando o
combateram dentro da sua organização, a I Internacional, e levaram a
melhor.

Antológica a observação de Kropotkin, na Rússia, em outubro de 1917,
quando os bolcheviques publicaram os primeiros decretos tornando oficial
o que já era fato consumado, a expropriação das terras e das indústrias,
criticando a usurpação pelo Estado do que já era conquista das massas
trabalhadoras: “Eles estão sepultando a revolução”. Pode-se argumentar
que outra atitude não seria possível aos bolcheviques no momento. Mas
tanto Kropotkin como os outros anarquistas foram até a morte contrários
à tomada do poder, à tomada do Estado. Em carta a Lênin três anos
depois, Kropotkin deixaria novamente transparecer seus receios pela
sorte da revolução russa e temia que a palavra socialismo se
transformasse num anátema por força e obra do governo soviético.

Cada comunidade, cada indivíduo, para os anarquistas, deve determinar
sua vida. As minorias têm todo o direito de discordar e fazer
diferentemente, o homem precisa ser livre. Ingenuidade? Talvez. Não há
como negar este componente em todas as formulações ácratas (acracia
significa, em grego, *sem governo*; é sinônimo de anarquia).

Cada anarquista lutou a seu modo, agindo diretamente. Mais uma pedra de
toque do anarquismo: a ação direta. Isto quer dizer simplesmente aceitar
a responsabilidade com todas as consequências, sem delegá-la a um
terceiro. Isto foi definido recentemente por um teórico simpatizante,
Rudolf De Jong. A ação direta é um conceito de maturidade frente a um
conceito de infantilismo, pelo qual o homem desiste de suas
responsabilidades e as delega a outros, a seus representantes,
abstendo-se de fazer e pensar por sua conta e risco. Fazer o que tem de
fazer ele mesmo, nunca como um indivíduo solitário, mas como um
participante consciente em uma unidade social. Abaixo o Estado, os
deputados, os prefeitos, o partido, a autoridade. Ação em casa, na
fábrica, no escritório, na terra, no amor, na vida. Em suma: não delegar
responsabilidades, autogerir-se a partir de certas organizações que
estão dadas.

Desde os primeiros tempos da Internacional dos Trabalhadores os
anarquistas afirmam que todos já estão organizados desde cima pelos
senhores, pelos capitalistas, pelo Estado, pelos burocratas, enfim. Os
homens, os trabalhadores estão unidos e reunidos na empresa, nos
bairros, no trabalho. A luta proposta é no sentido de que o trabalhador
subverta esta relação organizando ele mesmo a sua vida, as suas
ocupações, a sua organização dentro de sua empresa e de sua comunidade.

Na comunidade ou fora dela alguém só pode ser livre se os outros também
o forem, ensinou Bakunin num momento caloroso de seu histórico debate
dentro do movimento internacional dos trabalhadores. Convidados a
participar da Associação Internacional dos Trabalhadores, os membros da
liga da paz e da liberdade, da qual Bakunin foi parte ativa e influente,
realizaram um congresso em Berna, na Suíça, no ano de 1868. Ocasião
muito propícia para Bakunin definir-se politicamente frente a Karl Marx
– uma das figuras mais notórias da Internacional. Seu discurso foi
particularmente interessante:

“Detesto a comunhão, porque é a negação da liberdade e porque não
concebo a humanidade sem liberdade. Não sou comunista, porque o
comunismo concentra e engole, em benefício do Estado, todas as forças da
sociedade; porque conduz inevitavelmente à concentração da propriedade
nas mãos do Estado, enquanto eu proponho a abolição do Estado, a
extinção definitiva do princípio mesmo da autoridade e tutela, próprios
do Estado, o qual, com o pretexto de moralizar e civilizar os homens,
conseguiu até agora somente escravizá-los, persegui-los e corrompê-los.
Quero que a sociedade e a propriedade coletiva ou social estejam
organizadas de baixo para cima por meio da livre associação e não de
cima para baixo mediante a autoridade, seja de que classe for. Proponho
a abolição do Estado, proponho ao mesmo tempo a abolição da propriedade
pessoal recebida em herança, a qual não é senão uma instituição do
Estado, uma consequência direta dos princípios do Estado. Eis aí
senhores por que eu sou coletivista e não comunista”.

Logo depois, dentro da Internacional, seguiu-se uma violenta disputa
entre os bakuninistas e os autoritários (este era o apelido dos
partidários de Marx), tendo como fulcro esta questão da herança. Marx,
apesar de ter teorizado brilhantemente sobre o capitalismo e
detectar-lhe a mais-valia produtora do lucro, a exploração desenfreada e
até a perpetuação do modelo através da sucessão e ter deixado todo um
compacto corpo doutrinário, um tijolo de erudição, foi contra Bakunin na
questão da herança. Mas isto é outra história, uma velha rixa na qual
Marx lançou mão de mecanismos pouco recomendáveis contra seus
adversários, principalmente Bakunin, como se verá adiante.

Os fundamentos do coletivismo bakuniniano estão neste discurso. A
revolução seria feita pela ação espontânea e contínua das massas. Os
coletivistas eram favoráveis às vastas organizações operárias que seriam
guiadas por elites de anarquistas convictos, a vanguarda consciente, não
o chefe do povo, apenas a parteira que auxiliaria a autolibertação. Sob
o coletivismo anarquista cada membro das cooperativas operárias estaria
obrigado a realizar um trabalho manual e receberia uma retribuição
proporcional a sua contribuição direta ao trabalho. Poderia desenvolver
qualquer atividade intelectual. Trocando em miúdos, o critério da
distribuição basear-se-ia no trabalho e não na necessidade. O Estado
seria substituído por uma federação livre de associações autônomas que
desfrutariam de liberdade de separação e garantiriam uma total liberdade
pessoal.

Anteriormente a Bakunin desenvolveu-se na França e por inspiração direta
dos últimos escritos de Proudhon o Mutualismo. Foi a doutrina que deu o
tom nos primeiros tempos da Internacional e era confundida facilmente
com aquilo que nossas avós chamam de reformismo. Ao contrário da maioria
dos grupos anarquistas, os mutualistas não se abstinham de votar nos
pleitos eleitorais. Seus líderes mais notáveis foram Henry Tolain e
Charles Limousin. Tiveram muita influência nas organizações de
orientação cooperativa e o movimento era de caráter não político. Seu
principal órgão de ideias foi o *La Tribune Ouvrière* fechado em 1865.
Eram conhecidos pelo seu ferrenho antidericalismo e contrários a
qualquer atividade clandestina (esta muito ao gosto de Bakunin, que
fundou várias organizações tão secretas que de muitas nem seus
discípulos mais fiéis ouviram falar). Atuaram nas associações operárias
e propuseram um banco comum de crédito gratuito. Após a segunda metade
do século perderam sua força para os coletivistas e posteriormente para
o comunismo-anárquico e anarco-sindicalismo.

O comunismo-anárquico é de inspiração kropotkiniana. Na Espanha os
anarco-comunistas sustentaram durante anos a necessidade de organização
de grupos formados somente de propagandistas ativos da causa libertária.
Kropotkin considerava o comunismo-anárquico como uma verdadeira antítese
do sistema de salários em todos os seus aspectos. Nenhum centro de poder
poderia obrigar ninguém a trabalhar. Substituiu o princípio da
remuneração salarial pelo princípio das necessidades: cada pessoa seria
o juiz de suas próprias exigências, tomando dos armazéns comuns tudo que
considerasse necessário, contribuindo ou não com sua parte no trabalho.
Este que foi considerado o generoso otimismo de Kropotkin levou-o a
estabelecer que, uma vez eliminados o poder político e a exploração
econômica, todos os homens trabalhariam voluntariamente, sem nenhum tipo
de obrigação e não pegariam dos armazéns comunais nada mais do que o
necessário para uma existência confortável.

O anarquismo individualista tem suas bases nos escritos de Max Stirner
(considerado por Nietzsche um dos espíritos mais férteis de seu tempo),
para quem o ideal é o egoísta: o homem que se realiza a si mesmo em
conflito com a coletividade e com os outros indivíduos, que não foge do
uso de nenhum meio na luta de qualquer um contra todos, que
desapiedadamente avalia qualquer coisa do ponto de vista do seu bem e
que, tendo proclamado a sua soberania, pode formar com outros indivíduos
que pensam como ele uma “união de egoístas”, sem normas nem regras, para
providenciar as questões de interesse comum. Max Stirner publicou *O
único e sua propriedade* em 1843. Seus herdeiros políticos (muitos
historiadores acrescentam ao individualismo anarquista a influência de
Sergei Nechaev, como se verá no próximo capítulo) procuraram destruir
totalmente os valores aceitos pela sociedade burguesa: políticos, morais
e culturais. Exigiam a libertação total da pessoa humana dos elos da
sociedade organizada. Baseavam-se na convicção de que a liberação, antes
de ser coletiva e material, tinha de ser individual e mental. Esta
purificação, como observa De Jong, pode-se buscar atualmente por meios
pacíficos (o vegetarianismo, o esperanto, o naturalismo, o espiritismo,
a ioga, as tendências orientalistas) ou por meios violentos, como no
final do século passado: atentados e sacrifícios pessoais, a prova
definitiva da pureza revolucionária ou de desespero. Quanto ao terror
moderno, não se pode dizer que seja de inspiração anarquista ou que
tenha traços stirnerianos. As Brigadas Vermelhas ou Baader-Meinhof, por
exemplo, fundam-se num modelo militarista e centralizado e apesar da
semelhança com os atentados praticados ao grito de *Viva a Anarquia*! do
século passado e começo deste não há nada que possa afirmar
categoricamente sua vinculação explícita com os ideais libertários
defendidos pelos anarquistas.

Neste século, enquanto o anarquismo individualista conformou-se com uma
radical crítica teórica da sociedade burguesa ou levou à ação individual
(tanto a terrorista do início de 1900 quanto a intimista), os outros
anarquismos, comunitários, coletivistas, comunistas etc., desembocaram
no anarco-sindicalismo, a expressão mais forte e massiva que encontrou o
anarquismo em geral.

Para os anarco-sindicalistas a greve geral seria o supremo instrumento
estratégico revolucionário. Concebiam a sociedade formada de produtores
de um lado e parasitas do outro. O sindicato unia estes produtores com
uma única finalidade: a luta. O anarco-sindicalismo apareceu depois da
organização, na França, dos *syndicats*, a versão francesa do
trade-unionismo inglês.

Imbuídos do fervor anarquista a maioria dos sindicatos franceses tomou,
no final do século passado e no começo deste, posições hostis frente ao
Estado e foi contrária à tomada do poder político. Inclinou-se para uma
revolução social que destruiria o sistema capitalista e inauguraria uma
sociedade sem Estado, cuja economia seria dirigida por uma confederação
geral de sindicatos.

Posteriormente, na Espanha, o anarco-sindicalismo desenvolveu-se e criou
a CNT, a maior organização anarquista que o mundo já conheceu. No começo
do século, com a constante imigração para a América, o anarquismo
chegaria robusto na Argentina, no México, nos Estados Unidos e até no
Brasil, através principalmente dos italianos e espanhóis. Malatesta e
Buenaventura Durruti, para citar somente um italiano e um espanhol,
estiveram na América do Sul e criaram várias organizações ácratas. No
Brasil é famosa, sobretudo a greve geral de 1917, organizada e comandada
pelos militantes anárquicos aqui radicados, muitos dos quais depois
perseguidos pela repressão do Estado e pelo stalinismo, que literalmente
tentou arrasar com o anarquismo em todo o planeta – tendo-o logrado
completamente na URSS.

Numa conversa entre Lênin e Kropotkin percebe-se facilmente a dureza de
um e a fragilidade de outro, sintetizando-se assim uma briga de quase
cinquenta anos entre os autoritários e os libertários que combateram
juntos pela mesma causa: o socialismo. Logo após a revolução de outubro,
um amigo comum promoveu um encontro entre Lênin e o já velho Kropotkin.
Este chamou a atenção do líder bolchevique para a proibição das
cooperativas. O caso concreto era a perseguição de alguns cooperados em
Dimitrov, uma pequena cidade russa, pelos bolcheviques. Lênin concordou
que havia cometido e cometeria muitos erros, mas disse também que a
revolução não poderia ser feita de outra maneira e não iria permitir
estas cooperativas, perguntando a Kropotkin se ele acreditava realmente
que o mundo capitalista iria capitular frente ao movimento
cooperativista. Levantando-se energicamente da cadeira, seus olhos
flamejaram ao sentenciar categoricamente que estas pequenas
cooperativas, esses “grupinhos de trabalhadores sem poder algum”
acabariam esmagados e transformados sem piedade em servidores do
capital. O velho Kropotkin não retrucou e acreditou na boa vontade de
Vladimir llich. Este o elogiou e falou da necessidade de publicar os
três volumes da obra de Kropotkin sobre a Revolução Francesa. Kropotkin
concordou, mas altivamente, disse que não concordaria com uma edição
estatal. Lênin sorriu e mudou de assunto.

Uma das últimas manifestações de massa que os anarquistas russos
conseguiram realizar depois da revolução foi durante o enterro de
Kropotkin. Desapareceram todos depois, alguns assassinados nas prisões
bolcheviques, outros doentes e desamparados. Poucos conseguiram
sobreviver no exílio, longe da primeira pátria do socialismo.

Não se pode negar que ao combater o autoritarismo e todas as formas de
poder os anarquistas tocaram o cerne do problema da modernidade. A
ingenuidade das teorizações e a fraqueza da doutrina que nunca se
apresentou como um corpo sistemático completo e acabado é da gênese do
próprio anarquismo. O Estado, a autoridade que se sobrepõe ao indivíduo
e o transforma num verme, num réptil submisso, cresceu e tomou forma
tanto no capitalismo como no próprio socialismo.

Pode-se argumentar, concordando com um importante jornalista brasileiro,
que sem a URSS o mundo hoje talvez estivesse muito pior. Outro
jornalista, também brasileiro, Paulo Francis, definiu isto numa imagem
particularmente feliz: a União Soviética é um breque a que os EUA
convertam o mundo numa gigantesca Cingapura ou implantem um Pinochet em
cada língua ou nação.

Mas deve-se argumentar também que sem os anarquistas singelos e
aventureiros Marx não teria preconizado o fim do Estado após a ditadura
do proletariado e a abolição das classes sociais. O Estado ainda não foi
abolido em parte alguma, as classes sociais, na URSS, “acabaram” por um
decreto de Stalin, mas a autoridade continua.

E o anarquismo, esta paradoxal mescla de positivismo com idealismo, não
conseguiu jamais formar um organismo aglutinador e impulsionador de seus
objetivos; apesar de seus esforços não logrou sequer abalar as
estruturas do sólido Estado moderno. Eis seu fracasso e seu fascínio.

Os ingovernáveis
================

### 

Em 20 de novembro de 1977 matou-se aos 63 anos Luis Mercier Vega, ou
Santiago Parene, ou Charles Ridel. Dedicou toda sua existência à
pesquisa histórica do anarquismo, o qual, para ele, surgia da vontade de
conhecer-se e conhecer a sociedade em que se vive para, com os outros,
chegar a ser dono de seu próprio destino; para que a sociedade seja uma
comunidade livre e fraterna de seres livres. Dizia que o anarquismo não
é uma repetição, uma autojustificação, uma ideologia, mas uma pergunta,
uma inquietação, uma curiosidade. Que o anarquismo não são as querelas
de grupos e organizações em torno da verdade ou da linha correta, mas
uma atenção permanente aos problemas sociais, às manifestações de
rebeldia, aos mecanismos de poder e às resistências aos mesmos.

Num de seus últimos artigos citou uma frase de Emile Henry: “Uma vontade
que chega até ao suicídio pode engendrar afetos definitivos e sem
esperança”. Morreu de lucidez, disseram os amigos.

Boa parte da produção dos teóricos e militantes anarquistas revelam esta
atenção permanente aos problemas sociais, uma desconsolada e paradoxal
desesperança, uma busca incessante de mecanismos de resistência ao poder
em todos os seus matizes.

Não seria arriscado concordar com George Woodcock quando afirma a
procura que os anarquistas empreenderam de um equilíbrio entre a
necessidade de uma geral solidariedade humana e os direitos do indivíduo
livre. Os fundamentos desta busca podem ser encontrados no que alguns
pensadores ligados – uns diretamente, outros fraternalmente – ao
movimento anarquista deixaram escrito ou fizeram na prática.

William Godwin (1756–1836) nunca se definiu como um anarquista, mas sem
dúvida exerceu notável influência entre os militantes ácratas do século
XIX. Proudhon e Bakunin pouco ouviram falar dele, mas Kropotkin leu a
sua obra mais conhecida. Godwin via a sociedade como um fenômeno que se
desenvolve naturalmente. Filiou-se à tradição iluminista quando deu à
educação a função de verdadeira chave da liberdade. Repeliu de fato todo
sistema social dependente de um governo. Formulou uma sociedade
simplificada e descentralizada, com um mínimo decrescente de autoridade.
Negou a validade de todos os governos e afirmou que o homem moral não
teria nada a repartir com o Estado. No ápice de seus projetos sociais
esboçou uma rede de paróquias independentes (comunidades) sem ninguém a
governá-las, como estrutura ideal de base para uma sociedade libertária.

Sobre sua cabeça, infelizmente, pairou o Estado inglês. Godwin teorizou
sobre ele e recomendou que o aceitassem como um mal necessário… na
medida mínima indispensável e observassem atentamente que, em
consequência da gradual iluminação da mente humana, aquele mínimo
poderia ser futuramente reduzido. Os historiadores dãono como um
filósofo político, um intérprete fiel dos enciclopedistas franceses e
autor da primeira e mais completa exposição dos princípios anarquistas
em *Political justice*. Permaneceu desconhecido fora da Inglaterra pelo
menos até que Stirner desenvolvesse suas ideias.

Max Stirner (1806–1856) era alemão; seu verdadeiro nome foi Johann
Caspar Schmidt. Recebeu dos historiadores o epíteto de “O Egoísta”.
Muitos aspectos de sua obra ainda continuam obscuros e carecem de um
estudo mais profundo e sistemático. Escreveu entre 1840 e 1850 o livro
que deu as bases ao individualismo anarquista do século XIX. Negou todo
o absoluto e todas as instituições baseando-se unicamente na
incondicional soberania do indivíduo humano. Negou todas as leis
naturais e uma humanidade comum.

Se para Godwin o princípio supremo era a Razão, para Stirner era a
Vontade e os Instintos. Foi radicalmente contra a realidade dos
conceitos abstratos e generalizantes como Homem e Humanidade. Para ele o
indivíduo humano era a única coisa de que se podia ter um conhecimento
seguro e cada indivíduo era único. Aconselhou cada pessoa que cultivasse
essa singularidade, sua unicidade. O eu seria a única lei. Não
existiriam direitos, somente o eu em luta contra o resto da humanidade
do mundo. A única regra de conduta para o indivíduo realizar-se a si
mesmo seria sua necessidade, seus desejos.

A liberdade para Stirner esteve em segundo plano em respeito à
singularidade e originalidade do indivíduo. Escreveu em *O único e a sua
propriedade*:

“Ser livre é uma coisa que não posso verdadeiramente querer, porque a
liberdade não posso fazê-la, não posso criá-la; posso somente desejá-la,
aspirar a esta que permanece um ideal, um fantasma. A cada momento a
realidade escava sulcos profundos na minha carne. Mas eu permaneço”.

Propôs formalmente a destruição da sociedade humana para transformá-la
numa propriedade e formar em seu lugar uma União dos Egoístas. Sem
Estado de qualquer espécie, claro, pois este seria a negação da vontade
individual. Não concebeu este mundo da nova ordem egoística como o reino
da rapinagem universal e do perpétuo massacre. Nunca. O indivíduo não
deveria, em hipótese nenhuma, exercitar seu poder sobre o outro. Além
disso, como único, ninguém teria nada em comum com o outro. Partidos não
existiriam. Cada indivíduo teria liberdade para unir-se a alguém e
livremente separar-se.

Detalhes sobre a forma de organização social dos egoístas Stirner não
deixou. Mas afirmou que este tal mundo não poderia realizar-se sem luta.
Enquanto existisse o Estado, o egoísta deveria combatê-lo com tudo o que
tivesse à mão, com todos os meios disponíveis.

Para os historiadores Stirner antecipa a ideia da insurreição espontânea
das massas, desenvolvida depois pelos anarquistas. Como Albert Camus ele
negou a revolução e exaltou a rebelião. Foi um sucesso escandaloso.
Influenciou militantes políticos, escritores e artistas. O século XIX,
sem dúvida, seria outro sem ele.

Pierre-Joseph Proudhon (1809–1865) é mais conhecido hoje pelo que Marx
disse dele do que realmente pelo que escreveu e fez. Qualquer militante
liberal ou de esquerda com certeza leu ou tem na estante *A miséria da
filosofia*, mas não leu nem tem na estante o *Sistema das contradições
econômicas* ou *Filosofia da Miséria* de Proudhon. Este mesmo militante
jamais imaginou que o ataque que Marx dirigiu a Proudhon tivesse sido
extremamente pessoal e carecesse de uma fundamentação filosófica maior
(o que sem dúvida Marx poderia ter feito, pois sobravam-lhe méritos,
conhecimento e talento para isto).

Os dois foram o que se pode chamar de conhecidos cuja amizade terminou
em 1847 com a publicação da *Miséria* de Marx. Proudhon sequer se abalou
com as críticas, escrevendo nas páginas do seu exemplar que na verdade
Marx estava enciumado.

Mas isto não vem ao caso e sim o que aprontou aquele tipógrafo francês
de origem plebeia que em fevereiro de 1848 lançou o primeiro jornal
anarquista de publicação periódica regular, o *Le Representant du
Peuple*.

Stirner tornou-se conhecido como o individualista egoísta. Proudhon
também foi um individualista, mas seus comentadores taxam-no de
individualista social. Homem dos paradoxos, também é conhecido como um
aficionado do pensamento antinômico. Ao mesmo tempo em que definiu o
povo como um ser coletivo, infalível e divino, execrou-o como plebe
ignorante. Stirner considerou o indivíduo *Tudo* e a sociedade sua
inimiga.

Para Proudhon o indivíduo seria justamente o ponto de partida e a meta
última dos esforços humanos. A sociedade representaria a matriz na qual
a personalidade de cada homem deveria encontrar a sua função e
realização. O homem não poderia viver só, na natureza nenhum ser era
isolado. Novamente – e isto parece ser uma obsessão entre os anarquistas
– Proudhon viu a liberdade individual profundamente radicada no processo
natural de desenvolvimento da sociedade humana.

Odiou o Estado e as fronteiras ao mesmo tempo em que professou
convicções nacionalistas e um regionalismo apaixonado.

A justiça obsedou-lhe a mente, foi seu tema predileto e ao qual se
entregou ardosamente. O igualitarismo – a teoria de que o acúmulo da
propriedade é um mal – e o senso de uma justiça natural e imanente são
elementos essenciais no pensamento proudhoniano.

Não foi sem razão que uma frase sua tornou-se *slogan* dos libertários
do mundo inteiro: “A propriedade é um furto”. Esta, a propriedade, não
passaria da soma do abuso do roubo. Incompatível com a justiça, pois
determinaria a exclusão da maioria dos produtores a uma justa parte do
produto do trabalho comum.

Para o libertário francês o comunismo negava a independência. A
propriedade destruía a igualdade. Somente na anarquia ou liberdade os
indivíduos poderiam encontrar uma síntese que eliminaria a deficiência
de todos os outros sistemas sociais. Proudhon esboçou uma sociedade onde
poderiam florescer juntos a igualdade, a justiça, a independência e o
reconhecimento dos méritos individuais em um mundo de produtores unidos
por um sistema de livres contatos. Foi o chamado Mutualismo desenvolvido
e propagado pelos seus discípulos.

Seu primeiro livro *O que é a propriedade?*, publicado em 1840, trouxe
embrionariamente todos os elementos das sucessivas doutrinas
libertárias. Proudhon acabara de sair da pequena Besançon para a
industrializada Lyon, o que ampliou sua visão dos problemas de seu
tempo. Mas não foi ali, ainda, que previu a revolução violenta. Teorizou
acerca da transformação social mediante uma ação econômica ou industrial
em contrapartida à ideia marxista de ação política. Deus também seria um
mal, esgrimiu Proudhon.

Na convidativa Paris de 1848 foi às barricadas, participou do assalto a
Tuelleries, entregando-se de coração à insurreição – sonho, combate,
festa e decepção de tantos revolucionários. Após seu fracasso disse ter
sido uma revolução sem ideia, pois a vitória viria mais da debilidade da
monarquia que da força da revolução.

Em junho de 1848 com o apoio de 37 mil eleitores (o poeta Charles
Baudelaire foi um deles), Proudhon elegeu-se à Assembleia Constituinte
francesa. Usou a tribuna para denunciar a propriedade. Cavaignac fechou
seu jornal, Proudhon fundou outro, o *Le Peuple*. Atacou Luis Bonaparte,
foi julgado e condenado; fugiu e no regresso a Paris ficou preso durante
3 anos, amargados na úmida Conciergerie de onde Maria Antonieta saíra
para a guilhotina. Livre da cadeia foi ajudado por um exilado russo,
importante por suas ideias progressistas, amigo de Bakunin e de quase
todos os revolucionários do século passado, Alexandr Herzen. Proudhon
publicou ainda dois jornais: *La voix du Peuple* e *Le Peuple*.

Em seu livro *L’idée générale de la revolution* pode-se encontrar
algumas de suas ideias centrais.

Um dos pontos mais importantes nesse livro é o fato de o remédio aos
males sociais não estar no nível político. As origens desses males
estariam na raiz econômica da sociedade. Nem seus herdeiros mais
chegados se convenceram depois de que a solução poderia ser tão simples;
um mero acordo contratual como sugeriu Proudhon num de seus momentos
mais otimistas. Publicou ainda vários escritos. Em seu último livro *De
la capacité politique des classes ouvrières* afirmou que o proletariado
deveria emancipar-se por si só, celebrando assim o advento dos
trabalhadores como classe independente no campo da política.

Morreu em 1865, doente, sem ter visto a I Internacional. Woodcock vê
nele uma ponte entre o idealismo de Godwin e o empenho social de Bakunin
e seus sucessores. Foi o teórico emergente de uma sociedade industrial
que brotava e se tornava mais e mais receptiva nos confrontos de uma
doutrina que parecia oferecer uma sarda ao frustrado impasse das
democracias políticas. Suas ideias deram os contornos e embasaram todo
um vasto setor revolucionário da classe operária. Seguramente, não foi
Proudhon o fundador do movimento anarquista; esta honra coube a Bakunin,
mas junto com Godwin pode ser considerado fundador da anarquia. No que
escreveu estiveram presentes os mais relevantes elementos que
caracterizariam as visões dos anarquistas e depois dos sindicalistas: a
descentralização, o federalismo e o controle direto da produção por
parte dos trabalhadores, a famosa autogestão.

Quanto ao caos, “L’anarchie c’est l’ordre” – sentencionou Proudhon. Para
ele não havia contradição entre a ordem e o anarquismo.

Michail Alexandrovich Bakunin (1814–1876) era filho de aristocratas
russos. Nasceu na pequena chácara Premugino – na província russa de Tver
– de propriedade de seu pai, um liberal conservador, de família enorme e
influente. Abandonou a Rússia em 1839 para dedicar-se a uma vida repleta
de peripécias que o fariam dar a volta ao mundo participando de quase
todas as barricadas que os insurrectos do século XIX levantaram,
fundando organizações clandestinas, impulsionando movimentos massivos,
elaborando códigos secretos, polemizando com Marx e explorando os
amigos, dos quais dependeu da ajuda financeira durante toda sua vida.

De figura enorme e impressionante, andava nas ruas acompanhado de um
séquito formado pelos amigos e crianças embasbacadas pelos seus 120
quilos e enorme cabeleira. Discursava arrebatando os auditórios,
persuadia até os inimigos que se deixassem ouvi-lo, lia durante noites
inteiras e bebia licor como se fosse vinho. Os detratores, amigos e
estudiosos de sua vida são unânimes em considerarem-no inteligente,
culto, ingênuo, espontâneo, impotente sexual, eloquente, generoso,
astuto, arrogante, leal, imprudente. Foi revolucionário, conspirador,
organizador e propagandista de sua causa.

Nunca teve uma ideia original; falhou como escritor, pois jamais deixou
um livro pronto. Foi, sobretudo, um homem de ação. Impossível isolar
suas ideias e separá-las de suas ações que inauguraram um estilo e
marcaram o advento do anarquismo nos combates sociais pela destruição da
autoridade e pela instauração de uma outra sociedade que Bakunin,
conscientemente, sequer esboçou, pois seria parte e criação das massas.

Suas peripécias começaram cedo. Aos dezesseis anos fingiu uma doença
para abandonar o exército russo, obrigatório para todos os jovens. Foi
para Moscou estudar e fazer amizades com todo o círculo literário da
época; ficou fascinado pela filosofia alemã e decidido a estudá-la *in
loco*, inicialmente Fichte e depois Hegel. Saiu da Rússia com a ajuda do
amigo Alexandr Herzen. Em Berlim, inquieto, passava das leituras de um
filósofo para outro. Aos poucos foi perdendo seu anterior ortodoxismo
hegeliano.

Em 1841 foi para Dresden. Conheceu Arnold Ruge, um proudhoniano, crítico
feroz de Hegel, a quem os historiadores atribuem o início da conversão
de Bakunin ao anarquismo. Esta foi celebrada publicamente nas páginas do
jornal de Ruge, o *Deutsche Jahrbücher*, onde, sob o pseudônimo de Jules
Elysard, Bakunin produziu o seu primeiro e sem dúvida importante
ensaio*: A reação na Alemanha*. Nele estigmatizaria uma de suas máximas
mais conhecidas: “o impulso destrutivo também é um impulso criador” Mas
ainda não se apresenta todo o seu vigor anárquico, embora já se
declarasse em perpétua revolta.

Aos 26 anos foi para Paris, conhecendo pessoalmente Proudhon e tendo a
oportunidade de discutir com alguém que seria muito importante na sua
vida de incorrigível insurrecto: Karl Marx. Sete anos depois conseguiu
ser expulso da França por causa de um discurso em que oferecia ajuda e
conclamava os poloneses a derrubar seu governo czarista. Voltou em
fevereiro de 1848 e foram as revoluções deste ano que fizeram crescer
sua fama em toda a Europa.

Em abril foi detido em Berlim, de passagem rumo às conspirações na
Polônia. Escreveu artigos breves e ensaios nesta época. Nos *Fundamentos
de uma política eslava* (Bakunin foi partidário desde sempre do
pan-eslavismo, a união de todos os povos eslavos) propôs claramente a
destruição do que considerava a decadente ordem social impotente e
estéril: “o problema social – escreveu – há de resolver-se mediante o
aniquilamento da sociedade atual”. Numa carta a um amigo atacou toda a
instituição republicana:

“os dias dos parlamentares e das assembleias nacionais se extinguiram.
Quem quer que coloque cruamente a questão deverá confessar que não
encontrou utilidade nenhuma nestas fórmulas anacrônicas \[…\]. Não creio
na constituição nem nas leis, a mais perfeita constituição não
conseguiria satisfazer-me. Necessitamos algo diferente: inspiração,
vida, um mundo sem leis e, portanto, livre”.

Acreditou na perfeição das instituições humanas e na bondade natural do
homem. Estas virtudes, entretanto, estavam corrompidas e somente o ato
inicial da revolução violenta as libertariam. Considerava o campesinato
russo a encarnação dessas virtudes e dava-lhe o papel virtuoso de
deflagrador e carro-chefe do movimento pela redenção da Europa. Muito
perto das convicções proudhonianas, mais tarde definiria seu socialismo
desejando que novamento se proclamassem os princípios da revolução
francesa, onde cada homem teria os meios materiais e morais para
desenvolver toda sua humanidade. Princípios traduzidos da seguinte
maneira: que se organizasse a sociedade de modo tal que cada indivíduo,
homem ou mulher (como Louise Michel e Emma Goldman, precursoras das
reivindicações que hoje se chamam de feministas, Bakunin também se
preocupava com as mulheres por quem nutria um profundo respeito),
encontrasse ao nascer possibilidades iguais para o desenvolvimento das
suas diferentes faculdades manuais ou mentais para sua melhor utilização
no trabalho; organizando uma sociedade que tornasse impossível a
exploração de um pelo outro, permitindo que cada um participasse da
riqueza desta sociedade somente na medida em que com seu trabalho
tivesse contribuído para produzi-la.

Como foi dito no primeiro capítulo, mais tarde Kropotkin discordou do
mestre Bakunin, modelando o socialismo anarquista diferentemente;
resumidamente assim: “de cada um segundo suas possibilidades, a cada um
segundo os seus desejos”.

Livre da prisão em Berlim com a promessa de não ir para a Polônia,
Bakunin encontrou-se por acaso em Dresden na primavera de 1848. O clima
estava tenso, a população se insurgia em apoio à Constituição por uma
Alemanha democrática e confederada rejeitando a autoridade do rei.
Bakunin, como se sabe, não tinha simpatia alguma por estas
reivindicações que ele chamaria desdenhosamente de democrático-burguesas
ultrapassadas. Mas a convite do amigo Richard Wagner visitou o
quartel-general dos rebeldes e não resistiu à tentação de entrar na
luta: o cheiro dos combates e das barricadas virava-lhe a enorme e
cabeluda cabeça. Combateu e organizou, viu-se repentinamente metido no
seio da violenta revolta em Dresden.

Foi preso e condenado à morte pela primeira vez. Teve sua pena comutada,
entregue aos austríacos sequiosos pela sua cabeça por ter predicado a
destruição do império austríaco num congresso pan-eslavista em Praga.
Foi novamente condenado à morte. Afortunadamente, os austríacos
preferiram entregá-lo aos russos que insistiram em castigá-lo enquanto
cidadão russo.

Passou seis anos confinado na Fortaleza de São Pedro e Paulo em
Petrogrado. Adoeceu, contraiu escorbuto, perdeu todos os dentes, inchou
desmesuradamente. Aproveitou a estadia para escrever a famosa *Confissão
ao Czar*, onde contava minuciosamente sua carreira de revolucionário e
pedia perdão. Esta confissão foi encontrada depois da revolução russa na
devassa aos arquivos czaristas o que fez a delícia de seus inimigos e
desconcertou seus admiradores.

Após várias gestões de sua família, exilaram-no na Sibéria. Ali casou-se
com Antonia e trabalhou como caixeiro viajante. Mas não, Bakunin não
havia “regenerado”; o trabalho não passou de um artifício para fugir
espetacularmente da Sibéria via Japão e Estados Unidos indo parar em
Londres, contentíssimo, à procura de seu velho amigo Herzen. Sua
escapada, devido às ajudas e facilidades que encontrou, serviu de
pretexto para seus inimigos, Marx inclusive, denunciarem-no como agente
do Czar. Os amigos saíram em seu favor, valendo muito um artigo de
George Sand defendendo-o. Mas entre os exilados e revolucionários russos
seu prestígio sempre foi enorme. Escreveu regularmente no órgão oficial
de oposição dos exilados russos, *The Bell*, distribuído na Rússia e
editado na Inglaterra, sob o comando de Herzen e N. Ogarev; mas logo
depois divergiu destes e foi embora da Inglaterra.

Nada havia mudado em seu modo de pensar. Continuava fervorosamente a
favor da libertação dos poloneses e pela federação dos eslavos cujo
coroamento e condição estaria na revolução social. Após mais uma
tentativa frustrada de participação na insurreição polonesa, Bakunin
resolveu mudar de ares e escolheu a bela Florença, na Itália, para morar
e sediar suas ações, durante 1864, o primeiro ano da Associação
Internacional dos Trabalhadores. Mas não foi em Florença que Bakunin
encontrou seus primeiros disípulos, foi em Nápoles, ao sul da Itália:
Giuseppe Fanelli, Saverio Friscia e Alberto Tucci.

Na Itália seu ímpeto destrutivo iria influenciar decisivamente a
política italiana. Bakunin chegou quando um dos grandes precursores da
unidade italiana, Giuseppe Mazzini, começou a perder sua ascendência
sobre os jovens. As características do país – não ter aristocracia
operária, possuir um campesinato numeroso – eram as condições ideais
para desenvolver suas ideias de revolução social (ao contrário de Marx
que achava possível a revolução somente nos países industrializados).
Recrutou seguidores em meio aos proudhonianos que achavam viável a
cooperação entre artesãos e camponeses.

Em Nápoles fundou oficialmente a primeira das suas incríveis sociedades
secretas: a Fraternidade Internacional. Seu programa combatia qualquer
tipo de autoridade, o Estado e a religião. Propugnava pelo federalismo e
autonomia comunal, aceitava o socialismo e afirmava que a revolução
social não poderia fiar-se nós meios pacíficos. A estrutura sobre a qual
se montou a sua Fraternidade parecia fazer piada às mais legítimas
aspirações libertárias: rígida hierarquia e uma férrea disciplina
interna. No seu topo estaria a “família internacional”, uma aristocracia
de militantes com passado glorioso que teria o mérito de formular os
planos estratégicos da revolução. Na base estaria a “família nacional”
cujos membros prestariam um juramento de incondicional obediência à
“junta nacional”. Não existem indícios de participação massiva nesta sua
primeira organização, apesar de Bakunin, por várias vezes, ter afirmado
o contrário. Em 1867 Bakunin mudou-se para a Suíça, onde exerceu
considerável influência entre os relojoeiros, artesãos da região
montanhosa do Jura, perto da fronteira da França. Ali aumentou também
sua fé no potencial revolucionário da Rússia, Itália e Espanha, o que o
animou a montar na Suíça um verdadeiro centro de encontros, conjuras,
intrigas e projetos conspirativos.

Participou em Genebra do congresso da Liga da Paz e da Liberdade,
organização onde Giuseppe Garibaldi teve muita influência. Mas era uma
organização liberal demais para o temperamento de Bakunin, e dela não
tardou a demitir-se para somar seus esforços à Associação Internacional
dos Trabalhadores, na qual teve participação decisiva como se verá no
próximo capítulo. Por ora é bom que se saiba que fundou também a sua
Aliança Internacional da Democracia Socialista com o objetivo de com ela
atuar exatamente dentro da I Internacional, mas seria guiada, sem
dúvida, pela Fraternidade Internacional.

No programa da Aliança bakuninista, entre outras coisas, constava o
desejo de total e definitiva abolição das classes sociais; a proposta de
igualdade política, econômica e social para os dois sexos. Para isto
propunha como tática primeira a abolição da herança. A aliança foi
controlada de um escritório central em Genebra, residência de Bakunin, e
teve vida própria, fundando seções em Barcelona, Madrid, Lyon, Marselha,
Nápoles e na Sicilia. Por esta época, Bakunin viveu um episódio que
marcou profundamente sua vida e foi tema de controvérsia para os
historiadores e teóricos do anarquismo.

Na primavera de 1869 desembarcou em Genebra Sergei Nechaev, estudante da
Universidade de Moscou. Procurou Bakunin e contou-lhe como heroicamente
havia escapado da Fortaleza de São Pedro e Paulo. O que em parte era
mentira, pois Nechaev tinha sido apenas perseguido pela polícia por
causa de suas atividades políticas na universidade. O jovem acrescentou
sua condição de delegado de um comitê revolucionário que controlava uma
rede de organizações clandestinas em toda a Rússia. Bakunin acreditou
piamente na conversa do rapaz, mas não deixou por menos. Imediatamente
matriculou Nechaev agente da seção russa de uma tal Aliança
Revolucionária

Mundial e deu-lhe um papel com sua assinatura onde Nechaev vinha
inscrito sob o número 2.771. Jamais, nem antes nem depois deste caso,
ouviu-se falar em semelhante organização.

O episódio Nechaev não teria maior repercussão não fossem as
características do moço: fanatismo niilista, uma total falta de
compaixão e calor humano, uma amoralidade calculada, uma visão do homem
e da mulher apenas como instrumentos para a causa revolucionária e
inúmeras justificativas para o assassinato, o furto e a chantagem que
ele mesmo praticava. Vários especialistas em história do anarquismo –
James Joll, George Woodcock e mesmo o competente biógrafo de Bakunin, E.
Carr – comentam a “influência maléfica” de Nechaev sobre a personalidade
de Bakunin. Woodcock insinua um latente fascínio homossexual escudado na
conhecida impotência sexual de Bakunin.

Os dois, Bakunin e Nechaev, escreveram vários opúsculos, ou melhor,
Nechaev escreveu e assinou também com o prestigioso nome de Bakunin.
Entre os escritos que levam as duas assinaturas estão o *Catecismo do
Revolucionário* e *Princípios da revolução*. Neles podem-se encontrar
coisas como “não reconhecemos outra atividade que a ação de extermínio,
admitimos que esta atividade pode manifestar-se de muitas formas: o
veneno, o punhal, a corda etc. Numa contenda como a nossa a revolução
santifica este gênero de procedimento”.

Realmente, Bakunin nunca havia escrito dessa maneira. Mas bastou esta
proclamação, escreve James Joll, para introduzir ao anarquismo um
elemento que iria marcar época no final do século: “la propagande par le
fait”, a “propaganda pela ação”, onde se estimulou a ação violenta
pessoal e imediata, como se verá mais adiante.

Depois de orientar Bakunin no sentido de não traduzir *O Capital* de
Marx para o russo (Bakunin, que de vez em quando tinha recaídas e
decidia ganhar um dinheirinho que não fosse o emprestado dos amigos,
resolveu traduzir o livro mais importante de Marx para o russo,
recebendo um adiantamento por isto), Nechaev tentou namorar a filha de
Herzen e roubar um monte de documentos secretos de Bakunin; voltou à
Rússia e fundou a sua organização: Justiça Popular. Teve um fim
misterioso e repulsivo depois de 10 anos de cárcere. Não sem antes
deixar selada e vinculado o anarquismo com a prática do terror
individual.

Mas Bakunin ainda viveria emocionantes momentos na sua penúltima
incursão nas barricadas do século passado. Em setembro de 1870 explodiu
a revolta em Lyon durante a guerra franco-prussiana. Aí Bakunin
vislumbrou fortes possibilidades de se realizar o início da revolução
mundial. Escreveu as *Cartas a um francês* (que por sinal eles não
chegaram a ver em tempo) propondo a reviravolta da guerra e sugerindo a
revolução social: “uma sublevação elementar, possante, apaixonadamente
enérgica, destrutiva, sem freios”. Depois da derrota de Sedan foi
proclamada a república em Paris. Em Lyon algumas fábricas foram
nacionalizadas e um Comitê de Saúde Pública foi nomeado para depois
ceder seu lugar a um Conselho Municipal eleito pela população.

A convite de uns amigos anarquistas da cidade, Bakunin chegou e resolveu
dar à situação o seu verdadeiro destino: um tom revolucionário. Junto
com os amigos criou o Comitê pela Salvação da França.

Numa reunião massiva realizada em praça pública a população aprovou uma
resolução que tributaria os ricos e democratizaria o exército da cidade
através da eleição direta dos oficiais. Bakunin e seus asseclas,
esperando capturar o poder, publicaram imediatamente uma proclamação
abolindo o Estado, o qual seria substituído por uma federação de
comunas; instituíram a justiça do povo no lugar dos tribunais e
suspenderam os impostos e as hipotecas. As mesmo tempo exortaram as
outras cidades francesas a mandar seus delegados a Lyon para uma
convenção do Comitê pela Salvação da França. Entretanto, o Conselho
Municipal, desastradamente, decretara uma redução nos salários dos
trabalhadores das indústrias e organismos nacionalizados. Contrários a
isto os operários saíram às ruas com o apoio do Comitê bakuniniano. O
estrategista apocalíptico e desmesurado que habitava Bakunin havia se
esforçado para que saíssem todos armados, mas foi voto vencido em seu
próprio comitê.

Mesmo assim a massa insurrecta tomou a sede municipal. Instalou-se o
caos criador. A guarda nacional tentou impedir e foi escorraçada até que
chegaram os reforços e os invasores foram evacuados do prédio
acabando-se a rebelião. Bakunin escondeu-se no porão da prefeitura onde
roubaram-lhe todo o dinheiro que havia conseguido emprestado para a nova
causa. A noite alguns amigos o resgataram.

Voltou para a Suíça para dali sair novamente para uma incursão
fracassada em Bolonha, no ano de 1874, e morrer dois anos depois, a 1º
de julho, retirado das lides operárias. Dissera certa vez que era
preciso ter o diabo no corpo para sublevar os homens. Bakunin os
sublevou.

Piotr Alexeyevich Kropotkin (1842–1921) nasceu de família aristocrática
russa e foi educado para seguir a carreira militar dentro da qual serviu
na Sibéria como oficial, onde desenvolveu suas aptidões pela geografia e
sensibilizou-se pelo miserável estado da condição humana.

O jovem Kropotkin, encarregado pelo governo siberiano de fazer uma
pesquisa sobre o sistema penal, horrorizou-se com os desmandos da
autocracia czarista e percebeu quanto aquilo ia contra seus esforços de
uma grande reforma naquela região inexplorada e difícil. Nesta estada
tomou contato e impressionou-se com o sucesso da colonização cooperativa
dos camponeses. Começou assim a valorizar a diferença entre agir sob o
princípio do comando e da disciplina e agir sob o princípio da
comunidade, desacreditando na disciplina do Estado. Aproveitou também
para fazer as primeiras leituras de Proudhon sob influência do poeta M.
L. Michajlov.

Um acidente precipitou seu desgosto pelos métodos autocráticos: a guarda
czarista assassinou 5 exilados poloneses em fuga. Kropotkin demitiu-se e
voltou aos estudos de geografia em Petrogrado. Notabilizou-se como
cientista, mas abandonou a carreira aos 30 anos, quando foi para a
Suíça; conheceu James Guillaume e entrou para as fileiras da I
Internacional, solidarizando-se de imediato com a ala antiautoritária.

Voltou à Rússia em 1872 para desenvolver atividades revolucionárias
pelas quais foi preso e fugiu dramaticamente quatro anos depois,
retornando à Suíça. *Le Revolté* foi seu primeiro jornal em 1878.
Expulso da Suíça pelas suas atividades políticas, passou pela França e
pela Inglaterra em 1882, voltando à França acompanhado por uma escalada
de explosões e violência política.

![](media/image2.jpeg){width="5.083333333333333in" height="3.125in"}

*Piotr Kropotkin (1842–1921).*

A polícia o deteve, acusando-o pelos atentados. No início de janeiro de
1883 Kropotkin e mais 53 camaradas compareceram ante a corte de Lyon
para um espetacular julgamento onde os acusados realizaram uma brilhante
defesa pública em favor das ideias anárquicas. Kropotkin redigiu e leu
uma declaração de princípios denunciando o governo e o capitalismo.
Pregou a igualdade como condição da liberdade, numa retumbante defesa
que causou algum efeito entre os juízes, mas não os impediu de condenar
Kropotkin juntamente com 3 companheiros a cinco anos de prisão. Ele
aproveitou a reclusão para escrever verbetes para a *Enciclopédia
Britânica* e artigos para a *Geografia Universal* do camarada,
anarquista, geógrafo e amigo Elisée Reclus.

Livrou-se após três anos de pena cumprida e retornou à Inglaterra.
Contribuiu na fundação do jornal *Freedom*, talvez a única e duradoura
organização anarquista inglesa, fazendo de seus artigos apenas uma
atividade esporádica. Retirou-se das lides para um subúrbio londrino,
entregando-se a seus estudos e ao cultivo de um belo e invejado jardim.
Frequentaram sua casa intelectuais ingleses das mais variadas
tendências. Escreveu no *Times*. Devagar, modificou e aprimorou suas
ideias dando um relevo maior ao aspecto evolutivo da mudança social,
desaconselhando a violência como método, angustiado com os atentados
anarquistas do fim do século.

De qualquer forma, sua presença e sua atuação colaboraram decisivamente
para “melhorar” a imagem do anarquismo junto à opinião pública. Em 1891
ele acreditava e acenava com a possibilidade de que o anarquismo se
formasse graças à “maturação da opinião pública e com o mínimo possível
de agitação e desordem”. Entretanto sua desesperada tentativa de dar ao
anarquismo um caráter evolutivo e positivo não encontraria respaldo
maior na própria história da ação anárquica, nem antes nem depois dele
mesmo.

Aproveitou seus dias de paz em Londres para colocar no papel suas
*Memórias de um revolucionário*, um dos seus livros mais importantes.
Escreveu também *A ajuda mútua* que nada mais foi do que a clássica
formulação das ideias comuns a quase todos os anarquistas de que a
sociedade não passa de um fenômeno natural existente antes da aparição
do homem que por sua vez e por sua natureza respeitaria as leis sem
precisar de regulamentos artificiais, onde as pessoas se solidarizariam
ajudando-se umas às outras, como sugere o título.

O espocar da Primeira Guerra Mundial trouxe junto a cisão entre
Kropotkin e os anarquistas. Ele foi a favor da guerra, ele foi a favor
principalmente de que a Rússia entrasse na guerra contra a Alemanha.

Desembarcou triunfalmente na Petrogrado de 1917 recebido e abraçado por
Kerensky. Mais uma vez exortou o fatigado povo russo a prosseguir a
guerra. Isolado completamente da esquerda russa (anarquistas,
socialistas-revolucionários, bolcheviques etc.), este talvez tenha sido
o seu principal engano, pois a tradição anarquista nunca apoiou a
participação militar nas forças de um Estado, principalmente contra
outro Estado. Finda a guerra e a revolução russa (à qual Kropotkin deu
seu apoio e ajuda), reconciliou-se com os anarquistas contra os
bolcheviques não só pelo sentido ditatorial que a revolução assumiu, mas
também pela violenta perseguição que sofreram da Cheka, a polícia
secreta soviética. Morreu em 8 de fevereiro de 1921, enquanto Nestor
Machnó sublevava os camponeses na Ucrânia, ao sul da Rússia, e um ano
antes da revolta dos marinheiros e trabalhadores de Kronstadt. Bernard
Shaw, que conheceu a frequentou a casa de Kropotkin, confessou certa vez
sua admiração por aquele homem “doce e amável até à santidade”. Sua
importância no anarquismo, ressalta Woodcock, deveu-se, sobretudo a sua
personalidade e a seus escritos. De inspiração nitidamente positivista
amou, sobretudo o aspecto construtivo do anarquismo. Apesar de acreditar
sempre na inevitabilidade da revolução, jamais foi um revolucionário
ativo como o foi Bakunin. Preferia a discussão aberta e romântica à
conspiração secreta.

Contrário à violência por temperamento, escreveu que a revolução social
não seria possível pelos meios pacíficos unicamente porque a burguesia
não cederia sem luta, persistia até os últimos momentos. Viu através dos
tempos duas correntes de pensamento se digladiando: uma anárquica, a
força criadora e construtiva das massas, que elaborara as instituições
da lei comum com o fito de defender-se da minoria dominadora. A outra
corrente seria a formada dos magos e sacerdotes representando a ciência
e a religião que se juntaram aos chefes e conquistadores. Para o seu
triunfo futuro a anarquia teria a seu lado a eficácia construtiva dos
povos e o auxílio do poder da ciência e da técnica modernas no fomento
da nova sociedade, ao desbancar as minorias governamentais
privilegiadas.

Viu desde a Grécia antiga indivíduos e tendências de ação que perseguiam
não a substituição de uma autoridade por outra, mas a destruição da
autoridade mesma sem criar uma nova em seu lugar.

Considerou a revolução como um evento concreto no qual os trabalhadores
rebeldes deveriam render-se às consequências de sua ação, a fim de que a
revolta não desaguasse na criação de novos órgãos de poder. A revolução
deveria assegurar imediatamente duas coisas: a frustração de qualquer
tentativa de criação de um “governo revolucionário”, uma anomalia que se
contradiria por si só, e garantir um substancial progresso à igualdade
social. Nela, o gradualismo seria fatal exatamente porque todos os
aspectos da vida social e econômica estio conectados, só a completa e
imediata transformação da sociedade poderia garantir uma arma eficaz
contra a reação.

Desenvolveu as ideias do comunismo-anárquico, como diz a palavra, uma
combinação de ideias do comunismo com o anarquismo. O que o distingue
das outras doutrinas libertárias é a ideia da “livre distribuição”,
segundo os historiadores, mais velha do que a própria anarquia, onde
cada indivíduo participa com seu trabalho e cada um retira de acordo com
seus desejos.

De Charles Fourier – considerado pelos marxistas como um dos
representantes do socialismo utópico – Kropotkin retomou a ideia do
trabalho agradável: a fruição do trabalho pelo indivíduo que não seria
explorado por outrem, uma das chaves da sociedade livre. E o preguiçoso?
Kropotkin definiu como um homem inútil e, portanto, a sociedade livre
teria o direito de pressioná-lo moralmente.

A ideia do comunismo-anárquico teve uma rápida disseminação. Em 1877
todo o círculo libertário suíço aderiu, os italianos, como Carlo Cafiero
e Errico Malatesta, também. Em 1880, com a ajuda de Catiero e Reclus,
Kropotkin persuadiu o congresso da Federação do Jura a aceitar como
doutrina econômica oficial sua proposta para a nova sociedade
libertária.

Leon Tolstoi (1829–1910) também nasceu de uma família nobre da Rússia.
Desenvolveu o que os estudiosos chamam de anarquismo cristão, apesar de
deixar a palavra anarquista apenas aos partidários da transformação
violenta e de preferir definir-se apenas como um cristão fiel ao
evangelho. Mas tem seu lugar reservado na história do anarquismo, pois
refutou incansavelmente o Estado e a propriedade.

Influenciado desde cedo pelos escritos de Proudhon (a quem conheceu
pessoalmente) não sentiu nenhuma atração por Bakunin, mas nutriu um
grande respeito pelas ideias e pelo homem que foi Kropotkin. Seu
racionalismo cristão e sua teoria do “amor” fez com que seus
comentadores o aproximassem das ideias da “ajuda mútua” de Kropotkin.

A guerra da Criméia e alguns anos passados no Cáucaso tornaram-no um
pacifista e um apaixonado das virtudes de uma sociedade simples. Uma
execução capital na Paris de 1857 feriu profundamente seus sentimentos;
a guilhotina encarnou para ele, então, o símbolo do Estado. Prometeu a
si mesmo jamais servir a nenhum governo, de qualquer parte do mundo.

A interpretação da obra de Tolstoi é contraditória e sobre ela os
críticos raramente chegam a um acordo, felizmente. George Woodcock acena
com a importância de se reconhecer a continuidade da veia anárquica no
pensamento de Tolstoi, do começo de seus escritos até a sua morte. Neles
Tolstoi exprimiu sempre um profundo desejo de justiça e amor, fascinado
pela beleza singela do mundo natural.

A tensão entre o escritor e o reformador sempre esteve presente nele. Em
seus primeiros livros (*Guerra e Paz, Anna Karenina, Ressurreição* etc.)
pode-se sentir o seu desejo de uma universal fraternidade humana.
Posteriormente deixou claro qual sua maior arma: a negação da
obediência. O recurso à razão seria o principal meio para a
transformação da sociedade e em última instância apelou à persuasão e
aos exemplos. Pediu aos que queriam abolir o Estado que deixassem de
cooperar com este, negando-se a servir ao exército, à polícia, não
pagando os impostos. Ensinou que a força moral do homem valia mais que a
força de uma multidão de escravos silenciosos. Como observou Woodcock,
sua religião não teve misticismo; humanizada, o reino de Deus estaria
aqui na terra entre os homens.

Exerceu uma imensa influência. Milhares de russos e não russos fundaram,
tanto na sua terra como no exterior, colônias tolstoianas baseadas na
comunhão dos bens e num ascético regime de vida. A maioria faliu em um
período relativamente breve e algumas comunidades estiveram em atividade
até 1930. Tolstoi influenciou também os anarquistas pacifistas
holandeses, ingleses e norte-americanos. Seu maior discípulo foi Mahatma
Ghandi.

Errico Malatesta (1853–1932) foi caso à parte entre os anarquistas
italianos. Teve uma vida tão aventureira quanto a de Bakunin, insuflando
rebeliões, insurreições, organizando movimentos de caráter anarquista,
viajando e deixando as sementes libertárias na América do Sul.

Preso diversas vezes, condenado, fez greve de fome, discordou e propôs
ideias novas e totalmente contrárias aos dogmas anárquicos. Filho de
pequeno-burgueses, não foi rico, mas como se diz, bem de vida. Estudou
medicina em Nápoles, foi socialista para depois aderir à ala libertária
da I Internacional. Todo o dinheiro que teve dedicou à sua causa.
Publicou jornais, reuniu artigos em livros (*Anarquia* é o mais
conhecido), foi o fundador do único jornal anarquista que ainda
sobrevive desde sua fundação, em 1920: o *Umanitá Nova*, inicialmente
cotidiano; publicado semanalmente em Milão nos dias de hoje.

Seu ingresso na I Internacional deveu-se à forte impressão que lhe
causou a Comuna de Paris em 1871. Conheceu pessoalmente Bakunin e fez
presença no congresso antiautoritário que fundou a Internacional de
Saint-Imier após o fim da I Internacional. Promoveu pequenas
insurreições na Itália em 1874. Depois de ser preso, julgado e colocado
em liberdade, defendeu no mesmo ano em Florença a passagem do
coletivismo bakuninista para o comunismo-anarquista de Kropotkin. Nesta
mesma época ele e seus camaradas tentaram capitalizar o descontentamento
geral das populações citadinas e camponesas italianas, insulflando uma
insurreição a partir das montanhas do Meiodia napolitano. Foram traídos,
tentaram antecipar a rebelião, mas acabaram presos. Malatesta saiu da
cadeia somente quatro anos depois.

Não foi bem recebido no Egito, na Síria, na França e na Suíça. Resolveu
radicar-se em Londres, o único local possível para os exilados políticos
da época. Frequentou Kropotkin, admiraram-se e confiaram-se mutuamente,
concordaram no geral com respeito às premissas do comunismo-anarquista,
mas tiveram profundas divergências que apareceram claramente por ocasião
da primeira grande guerra, na qual Malatesta foi contrário a qualquer
participação. Segundo seu amigo, correspondente e biógrafo Max Nettlau,
Malatesta achava que o conhecido otimismo e certas expectativas de
Kropotkin careciam de base realista.

Contrário ao espontaneísmo, achava-o impossível em qualquer acordo para
a ação revolucionária. Buscou, e isto valeu-lhe severas críticas dos
próprios anarquistas, concórdia com os socialistas autoritários para
destruir o capitalismo e o Estado; esperava no momento oportuno
separar-se deles caso o impedissem de suas realizações. Lutou muito para
dar uma efetiva coesão à Internacional que queria reorganizar. Sua maior
investida contra os dogmas libertários deu-se ao propor a formação de um
partido socialista anárquico revolucionário. Acreditou ser útil e
possível uma internacional libertária revolucionária que unisse os
elementos anarquistas revolucionários de todas as tendências.

Pode-se imaginar o impacto que estas ideias causaram numa comunidade
política que até então havia vivido sem nenhuma organização
centralizada, pois o que conseguiram fazer foi a manutenção de
escritórios de correspondência que aos poucos iam perdendo suas funções.
Resistiu também à inimizade dos anarquistas quando estes começaram a
teorizar acerca da greve geral como supremo instrumento da revolução,
inspirados pelos sindicalistas franceses. Para Malatesta, a greve geral,
não sendo a própria revolução, não passava de um conflito passageiro.
Kropotkin e o fiel amigo e companheiro de Malatesta, Saverio Merlino,
saíram em sua defesa. Tentou, depois, relacionar o comunismo-anarquista
com o sindicalismo, esperando arejar os sindicatos ao instituir a
prática da ação direta, a solidariedade e o federalismo.

Viveu muito tempo em Londres sempre participando de todas as iniciativas
locais e internacionais, escrevendo para jornais italianos com o
objetivo da união. No congresso de Amsterdã, que fundou uma abortada
Internacional Anarquista, ele esteve presente e foi eleito membro do
Comitê Organizativo. Na Itália fez campanha contra a participação e a
própria guerra de 1914. Editou além do *Umanitá Nova* uma revista,
*Pensiero e Volontá*, fechada em 1926 pelos fascistas. Morreu seis anos
depois doente e recluso domiciliarmente por ordem de Mussolini.

Emma Goldman (1869–1940) nasceu na Rússia e emigrou ainda jovem para os
Estados Unidos. Está presente aqui por ser uma das primeiras mulheres
que apaixonadamente escreveu, amou e combateu pelo anarquismo. Foi uma
das maiores defensoras da emancipação e dos direitos da mulher, pioneira
na defesa dos anticoncepcionais. Foi presa e deportada dos EUA em função
de suas atividades libertárias.

Considerava a humanidade ainda do tamanho de um pigmeu e o amor algo
desconhecido para a maioria das gentes. Não pedia aos homens que
perdoassem as mulheres ou vice-versa, sugeria, apenas, para a verdadeira
emancipação social, que se entendessem todos mutuamente. Detestava, a
propósito, a frase de Madame de Stael que dizia “entender tudo significa
perdoar tudo”.

Criticou violentamente os que achavam que a emancipação da mulher viria
pelo direito ao voto. Gargalhou em cima disto e perguntou o que havia
conseguido a mulher com o voto, pois ele não havia purificado a vida
política da sociedade em seu todo.

Proclamava que casamento e amor nada tinham em comum, apesar de alguns
casamentos serem produtos do amor. Oradora retumbante, colaborou com sua
voz para a causa libertária em inúmeras conferências. Defendeu os amigos
e amantes com uma fidelidade exasperada. Ficou famoso o caso em que,
armada de um látego, chicoteou em público, violentamente, o rosto de
Johann Most, um orador anarquista que havia feito algumas restrições a
um atentado cometido por Alexandr Berkman, companheiro de Emma Goldman
nos EUA.

Emma Goldman mostrou que nem só de problemas políticos ou organizativos
viveu o anarquismo. Sem dúvida foram indivíduos ligados às ideias
libertárias que também colocaram em cheque não só a sociedade
capitalista, mas também a fé, a família e o desamor entre as pessoas
escravizadas pelo jugo onipresente da autoridade.

O internacionalismo
===================

### 

A bandeira negra do anarquismo internacionalista esteve novamente
hasteada em 1976 na França e mais recentemente, em setembro de 1979, em
Veneza. Em Paris houve mais um congresso da Associação Internacional dos
Trabalhadores, o último de que se tem notícia, exatamente 112 anos
depois que sob os auspícios de alguns sindicatos britânicos e franceses
e sob o comando do férreo pulso de Karl Marx se estabeleceu em Londres
pela primeira vez o organismo que se tornou mundialmente conhecido como
a I Internacional. Modestamente, em Veneza houve apenas um encontro
sobre a autogestão com representantes de países europeus e americanos.

Neste último congresso anarco-sindicalista em Paris de 1976 o clima, sem
dúvida, foi mais para a tristeza do que para o otimismo e a curiosidade
dos primeiros e gloriosos tempos da internacional operária. Quase
disseminados e praticamente condenados a existir no exílio, os
anarco-sindicalistas em 1976 conseguiram reunir apenas cinco delegações:
a francesa, a venezuelana, a britânica e os exilados da CNT espanhola e
búlgara. Portugal, desinteressado, não mandou representantes; as
anteriormente combativas seções argentinas e uruguaias estavam e
continuam na clandestinidade. Do resto das organizações
sindicalistas-anárquicas sequer existiam notícias concretas na época.
Mas a década de 1970 marcou também o vigoroso ressurgir da CNT espanhola
e uma prometedora reorganização e atuação de vários núcleos anarquistas
na Itália, Holanda, Estados Unidos, Japão e Suécia.

Antes de entrar nas explicações, fatos, méritos e deméritos dos
anarquistas que teimam em existir na atualidade é preciso retornar à
incomum e quiçá desconhecida história da I Internacional, onde a
Influência de Marx e a de Bakunin se mesclaram, se confundiram e se
separaram em conjunto com a história do movimento operário.

Proudhon sonhou um dia com a perspectiva ambiciosa de uma associação
internacional de produtores, um organismo que aglutinasse em todos os
países os partidários das cooperativas e que pudesse impulsionar os
produtores dos bens materiais a uma luta comum em torno de sua causa. Os
mutualistas, seguidores fiéis das ideias proudhonianas, jogaram a grande
cartada na fundação da I Internacional. No começo de setembro de 1864,
Henry Tolain, Charles Limousin e E. C. Fribourg, líderes sindicalistas
franceses, proudhonianos, desembarcaram em Londres para participar de
uma grande reunião no St. Martin’s Hall, onde os britânicos e alguns
exilados europeus (Marx entre eles, representando os alemães)
esperavam-nos para ouvir a proposta de uma Associação Internacional dos
Trabalhadores. Entretanto, Marx tinha na cabeça ideias muito claras a
respeito do futuro que queria dar àquela organização. Os mutualistas
franceses também. E não era nada daquilo que o alemão imaginava.
Aspiravam a uma sociedade em que todos os homens seriam proprietários e
cada um teria de volta os frutos de seu próprio trabalho. Para isto
tinham esboçado um sistema genial: uma instituição pública, autônoma,
incluída em Constituição, uma espécie de banco de crédito popular que
instituiria o crédito gratuito concedendo aos produtores (individuais ou
em grupo) adiantamentos de capital livre de interesses. Eram contrários
à igualdade econômica e cada indivíduo deveria ser remunerado conforme
seu serviço. Defendiam apenas uma reforma no sistema da propriedade para
torná-lo livre da exploração de classes. Consideravam a família a base
essencial da sociedade e a propriedade da terra e dos outros meios de
produção condição necessária para a existência social da família. Quanto
à Internacional, aspiravam, com apoio dos sindicalistas ingleses, a que
esta mantivesse suas bases nos sindicatos operários e não fosse jamais
uma federação de partidos, livrando-a assim da participação nas
instituições políticas da democracia burguesa. Não foram somente os
marxistas que os criticaram pela essência de suas aspirações, mas também
os anarquistas de cunho bakuninista e anarco-sindicalista (estes mais
tarde), que viam nos mutualistas proudhonianos apenas uns reformistas
incorrigíveis.

Mas não foram os mutualistas que levaram a melhor nesta reunião em St.
Martin’s Hall. Nomeados os 21 membros para redigir os regulamentos e uma
constituição, este Comitê Central caiu nas mãos dos representantes das
trade-union inglesas, de alguns refugiados franceses, italianos e de
Marx. A situação continuou a mesma quando dois anos mais tarde se
estabeleceu o primeiro congresso internacional em Genebra. Prevaleceu,
entretanto, a argúcia e sutileza de Marx que redigiu o regulamento
usando alguns jogos de retórica para passar suas proposições políticas,
sem entrar em conflito aberto com as ideias contrárias à sua.

O congresso de Genebra decidiu-se pela aprovação do sonhado Banco de
Crédito Gratuito e a favor das sociedades cooperativas de produção dos
mutualistas. Marx apresentou e conseguiu aprovar sua tese que dava
importância às greves e organizações sindicais contra os patrões,
objetivando acabar com o sistema salarial e criar uma outra ordem social
sob o poder da classe trabalhadora; introduzindo habilmente o conceito
de “estado operário”. Com alguma oposição aprovou-se também uma proposta
em favor da lei regulamentando a jornada de trabalho em 8 horas e outra
propugnando a educação pública para todas as crianças.

No final, Marx teve razão em rejubilar-se, o congresso foi uma vitória
contra os anarquistas franceses. Mas sua alegria duraria pouco.

Dois anos depois o congresso da Internacional em Lausanne, na Suíça,
apoiou a Liga da Paz e da Liberdade (organismo sob a inspiração de
Garibaldi e aglutinador de várias personalidades políticas e culturais
da época) na sua luta contra a guerra e pela união de toda a Europa sob
um governo republicano. Mas esta mesma Liga não aprovou depois as
condições pedidas pela Internacional para apoiá-la. O fato foi
importante porque causou uma profunda desilusão em Michail Bakunin,
dirigente da Liga, dela demitindo-se por considerá-la muito pouco
radical. Foi engrossar as fileiras da Internacional que já estava lhe
dando água na boca.

Desta data em diante os proudhonianos perderam a primazia de disputar
com Marx as concorridas discussões no seio da Internacional. O cenário
deu lugar a uma ferrenha briga entre dois gigantes, intermediados por
Georg Eccarius, um alfaiate alemão, lugar-tenente de Marx que tinha por
hábito não participar das reuniões plenárias dos congressos
internacionais.

O conflito não seria apenas político, mas temperamental. Segundo G.D.H.
Cole e James Joll, podemos encontrar em Marx algumas características
básicas: autoritário; centralista; aspirou à ativa intervenção política
dos trabalhadores; namorou ardentemente o poder do Estado e teorizou
acerca da nacionalização dos meios de produção. E Bakunin: um partidário
da união de todos os povos eslavos; um apaixonado da revolução
espontânea cuja base seriam os camponeses e os elementos marginais da
sociedade urbana; um libertário; federalista; opositor até às raias da
insolência da ação política nos quadros parlamentares; irado com
qualquer tipo de Estado e apenas queria vê-lo abaixo enquanto predicava
o controle dos trabalhadores sobre os meios de produção.

A mente ordenadíssima e disciplinada de Marx jamais poderia se convencer
de que, como queria Bakunin, a única coisa importante era a agitação das
massas para a apocalíptica destruição revolucionária, deixando à sua
espontaneidade a tarefa de criar uma nova ordem social.

Marx concebia a Internacional como um movimento sob uma direção central
e unificada, apesar de permitir uma relativa liberdade às seções
nacionais. Para Bakunin, cada movimento, não só nacional, mas local,
deveria ter completa autonomia para formular sua própria política sem
receber instruções de fora.

Marx, que realmente não teve limites nas censuras que opôs à burguesia,
achava necessário apoiá-la taticamente quando tentasse implantar
reformas favoráveis aos interesses da classe trabalhadora (mais direitos
políticos ou redução da jornada de trabalho, por exemplo). Bakunin,
neste ponto, era bem mais expedito e claro: literalmente contra qualquer
tipo de apoio aos políticos burgueses.

O advento de Bakunin na Internacional deu-se de maneira pouco
convencional. Afinal ele era um reconhecido dirigente das massas e não
podia simplesmente chegar ao escritório da Associação Internacional dos
Trabalhadores e pedir sua inscrição e carteirinha. Não, fundou então a
sua Aliança Internacional da Democracia Socialista para atuar com ela
dentro da Internacional, aproveitando a infraestrutura que esta já
organizara em quase quatro anos de atividades. A nova organização
bakuniniana, por sua vez, seria controlada pela indefectível
Fraternidade Internacional (a organização secreta de Bakunin que por sua
vez seria controlada pela Família Internacional, que por sua vez estaria
sob o inquestionável controle de Mestre Bakunin). A missão da Aliança
bakuniniana seria treinar e formar “propagandistas, apóstolos, e por
último organizadores”, assim como recrutar, caso necessário, as forças
de choque revolucionárias para dirigir os trabalhos na Europa. Uma
organização avançada que injetaria em seus membros um contínuo fervor
revolucionário. Em 1868 foram imediatamente criadas seções em Lyon e
Marselha além do envio de Giuseppe Fanelli para organizar a Aliança em
território espanhol. Foi assim que Bakunin requereu seu ingresso nos
quadros da Internacional; com outra organização.

Desconfiado e receoso, Marx, de Londres, acompanhava as manobras de
Bakunin e podia sentir a eficácia da Aliança com sede estabelecida em
Genebra. A reação não tardou; de Londres, o Conselho Geral da
Internacional pronunciou-se contra a Aliança bakuniniana, manifestando
que não toleraria um segundo corpo organizado dentro da AIT. Bakunin
relutou um pouco, escreveu elogiosas e infrutíferas cartas a Marx, mas
acabou concordando em dissolver sua Aliança e passar suas seções para o
controle direto da Associação Internacional dos Trabalhadores.
Finalmente institucionalizou-se seu ingresso.

Os conflitos maiores dentro da Internacional começaram no congresso de
Basiléia em 1869. Entrou na pauta a célebre questão da herança. Bakunin
exigiu do congresso que incorporasse ao programa da AIT um item sobre a
necessidade da abolição dos direitos à herança. Argumentou que a
propriedade hereditária era a base sobre a qual se assentava a ordem
social existente e sua abolição essencial na dissolução do Estado. Foi
mais longe, considerou as fortunas hereditárias em oposição à igualdade
entre os homens, pois não existiriam diferenças baseadas nos dons
naturais de cada um. G. Eccarius, anteriormente instruído por Marx,
argumentou ponderadamente que a abolição da herança seria conseguida com
o próprio acontecimento revolucionário e não via a necessidade de
transformar uma reivindicação imediata em primordial, na primeira fase
revolucionária.

Em seu íntimo, Marx achava o ataque bakuniniano à herança uma perda de
tempo, uma atitude pequeno-burguesa e não arredou pé de sua tese segundo
a qual as condições econômicas eram as que fundamentalmente determinavam
as relações de propriedade. Bakunin concordava com isto, mas opunha a
questão da herança como tática principal na luta pela emancipação da
sociedade. Ninguém levou a melhor. Apesar de expressiva votação obtida
pela tese de Bakunin, ela foi derrotada pela grande quantidade de votos
brancos que contavam contra. No entrevero armou-se o cisma e
descobriu-se a pouca influência do Conselho Geral, comandado por Marx,
no seio da Internacional. Bastou Bakunin opor outra tática que não a
anteriormente planejada e o confronto se instalou entre os delegados
internacionais.

Desta data em diante Marx e Engels partiram diretamente para um ataque
político e pessoal contra Bakunin, convencidos de que ele preparava uma
vastíssima conspiração. Por dois anos nenhum congresso se realizou. Os
internacionalistas assistiram ao mesmo tempo ao colapso da Comuna de
Paris e à violenta repressão que se seguiu. Preocupado com esta situação
e concomitantemente com a da Internacional, Marx convocou para o verão
de 1871 uma conferência de caráter privado em Londres, com a
participação da maioria dos congregados marxistas, expressando-se a
favor da criação de um partido operário. Nesta conferência alguns
delegados defenderam pontos de vista contrários aos de Marx, de caráter
anarquista, mas não foi em função deles que a maioria rejeitou o plano
de um partido dirigido por Marx e pela Internacional.

Ao mesmo tempo, em novembro de 1871, a já estabelecida ala
antiautoritária da Internacional reuniu-se em Sonvillier, numa
conferência que marcou o início das conversações para a fundação de uma
internacional exclusivamente anarquista. Participaram os delegados da
Federação do Jura, vários expatriados radicados em Genebra,
representantes de federações bakuninistas da Espanha e Itália,
seguidores de Cesar de Paepe (italiano anárquico com tendências
sociais-democratas), partidários anarquistas da Holanda e da Inglaterra.
Todos estavam com Bakunin pelo menos em uma questão: eram contra o modo
de Marx tentar controlar autoritariamente o Conselho Geral da
Internacional. Subscreveram a Circular de Sonvillier que formulou uma
organização operária descentralizada.

Entretanto, de Londres, a perseguição movida contra os libertários
continuava. Em 1872, Marx convocou um congresso em Haia (longe da Suíça,
Espanha ou Itália, onde ele sabia que teria problemas com os
antiautoritários) e os congressistas aprovaram a expulsão de Bakunin e
seus partidários da Internacional. Para maior segurança, os marxistas,
no afã de se verem longe das ideias “nocivas” dos anarquistas, mudaram a
sede do Conselho Geral da Internacional exatamente para Nova York, com
isto selando, inadvertidamente, sua morte.

As causas ditas imediatas da derrocada da I Internacional estão aí,
límpidas. Muitos estudiosos do anarquismo e do marxismo aprofundaram um
pouco esta questão e James Joll parece dar uma das explicações mais
plausíveis. Para ele, o comunismo de Estado baseado em um partido
centralizado e disciplinado foi criticado pelos anarquistas que
propunham em troca comunas livremente federadas e independentes. Nelas,
o capital, as fábricas, as máquinas e as matérias-primas pertenceriam às
associações e as terras seriam dos que a cultivassem. Para Karl Marx, a
revolução ocorreria por causa do fatal processo histórico e da gradual
consciência por parte do proletariado do lugar que lhe cabia na
inevitável luta de classes. Bakunin, como já foi visto, achava que esta
revolução poderia ser provocada por uma vanguarda que explorasse
inteligentemente o potencial revolucionário já existente. Enquanto
Bakunin deu nítida preferência às sociedades secretas como condutoras do
processo, Marx preferia os massivos partidos políticos. Sem dúvida, uma
radical diferença tática embora ambos sonhassem com o mesmo fim, apesar
de, sempre é bom frisar, o primeiro desejar ardentemente ver-se livre do
Estado e o outro usá-lo como instrumento de transição.

Adiante! Os libertários e simpatizantes que participaram da conferencia
de Sonvillier resolveram levar em frente o movimento internacional.
Reuniram-se então em Saint-Imier e ocuparam-se da criação de uma nova
internacional, ou, como queriam, a reforma da antiga. Inauguraram assim
um segundo período no internacionalismo anarquista, na divisão feita por
George Woodcock que o separa em cinco períodos distintos.

Os anarquistas em Saint-Imier tinham sobretudo um grande trunfo: o apoio
das bases. Este passou-lhes às mãos devido em grande parte à
transferência do quartel-general marxista para Nova York. Antes do cisma
de Haia, a Internacional contava com quase 1 milhão de filiados em todos
os países. De 1873 em diante este número baixou muito, mas até o ano de
1877 os anarquistas conseguiram muitos adeptos entre os que antes
professavam o marxismo.

Sabe-se também que em 1873 os marxistas tentaram realizar um congresso
em Genebra, o qual não passou de “uma coisa piedosa” no dizer dos
observadores. Marx, em Nova York, exclamaria quando soube dos frustrados
resultados: “A partida está encerrada”.

Das resoluções de Saint-Imier pode-se ressaltar que esta nova
Internacional não assumiu um caráter especificamente anárquico.
Proclamou a autonomia de todas as seções e federações. Negou
terminantemente a competência legislativa dos congressos periódicos.
Recebeu apoio incondicional dos grupos antimarxistas, dos
trade-unionistas ingleses e dos anarquistas considerados extremistas. A
única resolução de caráter nitidamente anárquico foi a que condenou a
importância dada à ação política nos congressos anteriores, e em seu
programa pode-se ler que propunha “a destruição de qualquer tipo de
poder político”.

Este segundo período do internacionalismo anarquista estendeu-se até
1881, quando os libertários tentaram novamente criar um outro organismo
internacional. No entretempo ocorreram congressos, nada originais, em
Genebra, Bruxelas, Berna e Veviers. A Internacional foi proscrita na
França, Espanha e Itália. Teve uma existência tempestuosa e a partir de
1875 adquiriu novas cores, sua influência aumentou na França,
fundaram-se federações na América latina, apareceram seções em Portugal,
Grécia e Alexandria. Infortunadamente, durante os anos 1870 do século
passado, ela assistiu também à sua própria desagregação, em parte
motivada pelo crescimento da socialdemocracia junto às bases.

O último congresso anarquista dessa década, na cidade francesa e
industrial de Veviers, contou somente com a participação de Kropotkin,
Paul Brousse (da delegação francesa e depois socialista), Gonzales
Morago (da delegação espanhola), James Guillaume (representando os
suíços de língua francesa), Werner (representando os suíços de língua
alemã), mais os delegados de grupos anarquistas da Alemanha, México,
Uruguai e Argentina, além de Andrea Costa, acompanhado da belíssima Anna
Kuliscioff, ambos importantes na posterior fundação do Partido
Socialista Italiano, mas até o momento libertários. Neste congresso
faleceu a Internacional de Saint-Imier, ou melhor, deixou de existir,
pois jamais foi dissolvida oficialmente.

Londres seria mais uma vez sede de um importante movimento conspirativo
contra a espoliação burguesa. Numa pequena taberna em Carrington Street,
quarenta e cinco anarquistas representando 59 grupos individuais de
quase cinquenta mil militantes inauguraram em 1881 mais uma organização
internacional sob os olhos preocupados do governo francês e britânico.

Além de Errico Malatesta, Saverio Merlino e Kropotkin estavam presentes
a líder feminina francesa Louise Michel e Emile Pouget. À parte um
delegado mexicano – insofismavelmente o precursor do napalm, da guerra
bacteriológica, pois defendia o emprego da química como arma na luta de
classes –, a reunião pautou-se por uma grande indecisão e variedade de
posicionamentos. Uns preferiam o movimento na clandestinidade e outros,
como Kropotkin, defendiam bravamente o ponto de vista em favor de um
vasto e espontâneo movimento insuflado pelo impulso popular. Apenas em
um ponto estavam de acordo: a inevitabilidade da violência
revolucionária contra a própria violência desencadeada pela repressão.
Os historiadores afirmam que ainda não existia nenhuma corrente
pacifista dentro do movimento libertário e que a fase terrorista também
não começara com toda sua força. Mas o assassinato de Alexandre II, na
Rússia, por obra da organização *Narodnaja Volja* (A vontade do povo),
influenciou muito nas discussões. Apesar da incerteza entre a criação de
uma organização legal ou clandestina, o fato concreto é que de 1881 até
o final do século os libertários abandonaram a ideia dos movimentos
massivos pela dos grupos secretos de ativistas, inaugurando os pequenos
grupos de ação direta que promoveram atentados ou insurreições. Foi a
famosa era da “propaganda pela ação”. Este segundo período continuou com
uma série de congressos abortados até 1889.

O terceiro período foi de 1889 até 1896, quando os anarquistas
concentraram seus esforços na fracassada tentativa de se insinuarem
dentro da II Internacional Socialista. Esta nascera em 1889 em Paris com
a unificação de dois congressos socialistas rivais: o dos partidários de
Jules Guesde, com apoio dos marxistas europeus, e o congresso dos
partidários de Paul Brousse, anteriormente em luta contra o
ex-anarquista Guesde pelo controle do socialismo parlamentar na França.
Dizem os observadores que os anarquistas se infiltraram nas duas
organizações com louvável imparcialidade.

A definitiva expulsão do congresso socialista de Londres (e não seria
mais uma que iria abalar quem mais se exercitara nestes casos) em 1896
marcou o início do quarto período, cujo ápice foi o congresso em
Amsterdã no ano de 1907 onde os incorrigíveis libertários, numa das
reuniões mais vivazes que conseguiram fazer, buscaram uma organização
composta apenas de anarquistas convictos.

O sindicalismo revolucionário (anarco-sindicalismo) desabrochou com toda
sua plenitude. Daniel Guérin considera que somente a partir daí o
anarquismo mostrou-se em toda a sua força, pois acredita que no século
passado ele mal chegou a esboçar o seu papel. Concorda que, graças a
Bakunin, o anarquismo participou de um verdadeiro movimento de massas no
século XIX: o da I Internacional. Guérin aproveita e ressalta o papel do
francês Fernand Pelloutier, um dos responsáveis pela entrada triunfal
dos anarquistas nos sindicatos, passando da tática da dinamite para a do
contato direto com as massas, criando uma escola prática onde as ideias
antiautoritárias puderam vicejar. É preciso lembrar também de outro
grande impulsionador do sindicalismo revolucionário, o francês Pierre
Monatte, defensor no congresso de 1907 das ideias sindicalistas, contra
Malatesta que via no sindicalismo apenas um meio – e imperfeito – de
combate, pois levava ao descuido de outros meios de luta.

Apesar de todos, Malatesta inclusive, o anarco-sindicalismo venceu, deu
o tom, definiu-se e apontou como o grande movimento massivo libertário
do século XX. O quinto período do internacionalismo anarquista foi do
fim da primeira grande guerra até o auge da guerra civil na Espanha.
Este período assistiu ao episódio de Nestor Machnó e Kronstadt, ambos na
Rússia, como se verá adiante. Ainda nesta época os anarquistas
refundaram, em 1923 na cidade de Berlim, a sua Associação Internacional
aos Trabalhadores que existe até hoje com sede em Estocolmo na Suécia.

O congresso contou com o apoio de delegações anarcosindicalistas da
Argentina, Chile, México, Noruega, Suécia, Dinamarca, Alemanha,
Tcheco-Eslováquia, URSS, Itália, França, Holanda, Portugal e
posteriormente da Espanha.

Depois o mundo viu e participou da Segunda Guerra Mundial, acompanhou a
guerra fria e o espetacular crescimento do capitalismo. Burocratizou-se,
perseguiu-se e reformou-se a AIT. Faltou-lhe a flexibilidade para
acompanhar os variados matizes de um novo anarquismo, autogestionário,
antiautoritário, ecológico, autônomo, grupos de afinidade, comunitário
ou nome ou rótulo que lhe queiram dar. Alguns anarquistas nostálgicos
recusam-se até a comentar a atual situação da AIT, pensam que nunca
retomará o viço e o vigor do século passado quando os libertários de
toda a Europa enfrentavam cansativos dias de viagem para ouvir a voz de
Bakunin ou Malatesta em algum congresso ou encontro internacional.

Apesar de tudo, proliferaram de alguns anos para cá numerosas
publicações de caráter libertário em todas as partes do mundo; do
*Minus* de Hong Kong ao *Inimigo do Rei no Brasil*, perfazendo um total
de mais de 120 boletins, jornais ou revistas em todo o planeta. De 1936
até os dias de hoje pode ser demarcado o sexto período do
internacionalismo anarquista cuja característica principal está nas mais
variadas e específicas formas de resistência à autoridade e busca de uma
vida melhor nas diferentes acepções que encontraram os libertários para
se organizarem dentro e paralelamente à sociedade. Se comparado com os
melhores momentos do século passado ou do começo deste o
internacionalismo anarquista pode ser considerado em estado letárgico
neste último período. Mas deu algumas emoções verdadeiras como o
renascer da CNT espanhola ou a revolta estudantil de 1968 em quase todo
o mundo – se é que se pode, pelo menos, considerá-la legítima
manifestação antiautoritária.

Concomitantemente pode-se antever também uma nítida expansão do
pensamento antiautoritário (não disse anarquista) nas várias correntes
filosóficas, políticas e literárias deste século. Aproveito um
levantamento, ainda precário, feito por uma revista libertária
espanhola, *Bicicleta*, para retirar e acrescentar alguns pensadores ou
escritores deste século que se pautaram, ou se pautam, em pensar, rever,
criticar ou escrever sobre o autoritarismo em seus diversos matizes. A
lista vai em ordem alfabética para não ferir suscetibilidades e os
leitores podem acrescentar a gosto seus pensadores antiautoritários de
preferência: Antonin Artaud, André Breton, Albert Camus, Augustin Garcia
Calvo, Andy Warhol, Anyon Pannekoek, Baltasar Porcel, Bertrand Russell,
Boris Vian, Cioran, Carlos Díaz, C. Castoriadis, Claude Lefort, Carlos
Semprun, D. H. Lawrence, David Cooper, Edgar Wind, Edgar Rodrigues,
Fernando Arrabal, Felix Guattari, George Battaille, Giles Deleuze,
Groucho Marx, Cohn-Bendit, Georges Sorel, Henry Miller, Herbert Marcuse,
Hans Mayer, Herbert Read, H. M. Enzensberger, Henri Simon, Jean-Paul
Sartre, Jacques Monod, Jean Baudrillard, Joan Peiró, Luis Buñuel, Luis
Nazario, Lima Barreto, Maurice Blanchot, M. J. Harner, Michel Foucault,
Noam Chomsky, Paul Goodman, R. Dutscke, Richard Gombim, Samuel Beckett,
Susan Sontag, Simone de Beauvoir, Savater, Schumacher, Theodor Adorno,
Tristan Tzara, Valerie Solanas, Victor Serge, Victor Garcia, Walter
Benjamin, W. Bourroughs e Yona Friedman.

![](media/image3.jpeg){width="3.125in" height="3.5104166666666665in"}

*Leon Tolstoi (1828–1910)*

![](media/image4.jpeg){width="3.125in" height="3.2395833333333335in"}

*Albert Camus (1913–1960)*

A parte maldita
===============

### 

Na Rússia
---------

Era uma festa animada na casa daquele latifundiário russo. As garrafas
de bebida iam-se-esvaziando e as canções enchendo a noite. De repente,
como numa mágica, caiu do céu, pulou os muros e se esgueirou pelas
paredes gritando frases incompreensíveis um bando enorme de soldados da
milícia ucraniana. Não sobrou um convidado em pé, foram todos subjugados
e muito tempo depois ainda não tinham compreendido como é que sua
polícia poderia tê-los assaltado. Estavam enganados. Eram os militantes
do Exército Insurgente da Ucrânia disfarçados e comandados por Nestor
Machnó. Vinham expropriar as terras dos nobres e distribuí-las entre os
camponeses, no verdadeiro estilo de Robin Hood. Travestidos de oficiais
do exército para melhor chegar até o fazendeiro, aproveitavam-se dessa
condição para ganhar sua confiança e hospitalidade, e, depois, com um
dramático golpe teatral, revelarem-se e justiçarem o inimigo do povo.

Por alguns anos não houve nem lei nem autoridade ao sul da Ucrânia, numa
região que abrangia uma área de 280 km de comprimento por 250 de
largura, com aproximadamente 7 milhões de habitantes. Nestor Machnó ou
simplesmente “o pai” como era chamado, quer queira, quer não, reinou
absolutamente. Expulsou os soldados do Exército Branco que vinham acabar
com a revolução, distribuiu terra aos camponeses, criou comunas livres,
combateu ombro a ombro e também contra o poderoso Exército Vermelho
comandado por Leon Trotsky para depois ser esmigalhado por este, criando
mais uma história das momentâneas e espetaculares conquistas e
desastrosas derrotas do anarquismo.

Todos os estudiosos que se debruçaram sobre a Rússia concordam que o
anarquismo somente se manifestou em toda a sua plenitude,
organizativamente, a partir do finzinho do século passado.

Apesar disto, o passado russo assinala violentos levantes populares,
principalmente nas regiões fronteiriças, com fortes características
libertárias devido ao seu espontaneísmo. Abundaram seitas
anarco-religiosas, pacifistas, que se revoltaram contra qualquer coerção
externa, tanto da parte religiosa como da das autoridades leigas,
recusando-se a pagar os impostos e a pegar em armas para servir ao Czar.

Conta a lenda que por volta de 1875 formaram-se em Kiev e Odessa alguns
grupos comunitários escondendo armas e sequiosos por uma insurreição
camponesa ao gosto e delícia das ideias de Bakunin. Três jovens
empolgados pelos escritos anarquistas organizaram então uma pequena
conspiração que iria notabilizar-se pelos métodos nada ortodoxos do
ponto de vista anarquista. Aproveitaram-se das notícias difundidas entre
os camponeses de que o Czar amava seu povo e não sabia em absoluto das
atrocidades que cometiam em seu nome.

Num distrito perto de Kiev soltaram dois documentos em meio à população
camponesa. O primeiro era uma Carta Imperial Secreta na qual o Czar
reconhecia os direitos dos camponeses às terras, mas lamentava não ter
bastante força para obrigar os nobres a ceder suas fazendas e exortava
os trabalhadores rurais a formar mil feias secretas e ficar de prontidão
para a revolta quando soasse o momento. O segundo documento era o
Estatuto da Milícia Secreta que trazia instruções particularíssimas para
a organização dos rebeldes. Os camponeses caíram na arapuca e a milícia
se formou com mais de mil voluntários. Guardaram todo o processo em
segredo por mais de um ano até que uma indiscrição colocou a polícia
czarista em seu encalço. Centenas de camponeses foram presos e
deportados para a Sibéria. Os três responsáveis também foram detidos,
mas escaparam com a ajuda de um amigo que se empregou como carcereiro na
prisão onde estavam.

Entretanto, o que correu bem profundo na Rússia do século passado foram
justamente as ideias libertárias através dos escritos dos exilados
anarquistas que tinham seus textos reproduzidos e distribuídos de mão em
mão entre os jovens e os conspiradores. Os ácratas russos aprenderam
muito com Bakunin e Kropotkin, devem muita coisa a Alexandr Herzen, que
foi sempre um socialista, mas também um dos iniciadores de toda tradição
revolucionária russa e um dos primeiros a difundir as ideias de Proudhon
entre os radicais de Moscou.

No começo dos anos oitenta do século XIX delineouse a tendência ao
terrorismo, herança de Nechaev. Alguns grupos anarquistas não foram
contra, mas também não participaram dos atentados que perpetrou o famoso
grupo *Narodnaja Volja*, responsável pelo assassinato de Alexandre II em
1881. Este golpe selou também uma onda de prisões e exílio e somente nos
últimos anos do século XIX formaramse na Rússia os primeiros grupos
declaradamente anarquistas.

Publicaram vários jornais como o *Jleb i Volia* que em 1903 – um ano de
grandes fermentações sociais, greves, tumultos no campo, demonstrações
estudantis e descontentamento no exército – deu a estas manifestações um
sentido libertário.

Em todo caso, até mesmo para os anarquistas foi difícil dizer em que
medida estes jornais e grupos colaboraram para o estouro da revolução de
1905. Kropotkin creditoua apenas à espontaneidade e explosão do
descontentamento popular e considerou-se pego de surpresa pelos
acontecimentos anteriores ao “Domingo Sangrento” (quando o exército
czarista reprimiu e assassinou centenas de manifestantes), marcados pelo
estouro de greves, operários nas ruas, camponeses incendiários e
saqueadores; e a humilhação da Rússia nas derrotas frente ao Japão na
guerra que começara um ano antes.

Realmente eram poucos os anarquistas ativos durante a revolução de 1905.
Paul Avrich diz que o número nunca passou de 200.

No ano seguinte, os anarquistas conseguiram ter grupos em quase todas as
grandes cidades russas e o movimento se tornou particularmente forte nos
Urais. Em 1907 veio a vigorosa reação oficial e o anarquismo, já
dividido, perdeu sua força. Quatro grupos distintos atuaram nesta época:
os comunistas-anarquistas, os individualistas, os anarco-sindicalistas e
os pacifistas tolstoianos.

Com a Primeira Guerra Mundial a atividade anarquista cessou quase que
completamente. Na revolução de outubro de 1917 os anarquistas
participaram e sua ação se confundiu com a de todas as forças de
esquerda que batalharam para fazer da Rússia uma república soviética.
Não obstante, foi preciso que retornassem todos os exilados para que o
anarquismo russo, enquanto tal, retomasse o seu brilho.

Não faltaram ocasiões. A princípio os anarquistas divergiram quanto à
participação no governo bolchevique, alguns colaboraram ativamente.
Rapidamente a grande maioria compreendeu que o governo implantado na
Rússia era a ditadura de um partido, absolutamente inconciliável com
toda a tradição e os ideais libertários. Afinal de contas, eles sempre
combateram qualquer forma de autoridade, e o Estado sempre foi o maior
inimigo. Daí ao combate aos bolcheviques foi um passo.

Este combate assumiu várias formas. Separei o episódio da
*Machnóvschina* e de *Kronstadt* (apesar deste último não ter sido
dirigido diretamente por anarquistas) pela relevância com que se
expressaram os sentimentos anárquicos e pela violência dos bolcheviques
na sua repressão.

Em abril de 1919, na cidade de Jarkov, reuniram-se anarquistas de todas
as tendências – com exceção dos sindicalistas – numa conferência que
ficou conhecida depois como Nabat (Alerta) e lançaram o embrião do
“anarquismo único” preconizado por um anarquista russo, Voline, que
insistia na união dos anarco-comunistas, individualistas e
anarco-sindicalistas. Criaram a Confederação de Organizações
Anarquistas. Opuseram-se taxativamente ao conceito de ditadura do
proletariado, mas concordaram que a investida dos contrarrevolucionários
“brancos” era um perigo maior para a revolução russa. Decidiram
organizar ou apoiar qualquer grupo guerrilheiro que estivesse fora da
estrutura oficial do Exército Vermelho. Estavam de olho naquilo que
chamavam de “núcleo fundamental” deste novo exército, um bando de
guerrilheiros organizados entre as massas camponesas e liderados por um
jovem teimoso, Nestor Machnó. A Conferência de Nabat decidiu também não
apoiar nenhum soviete ou sindicato que estivesse sob influência
partidária. Propuseram em troca comitês não políticos aglutinadores de
todas as categorias de operários, camponeses ou da
população-revolucionária em geral.

A Machnóvschina, como foi batizada pelos historiadores, começou com a
figura deste jovem russo, Nestor Machnó, nascido em 1869, filho de
camponeses ucranianos. Bastante ativo na revolução de 1905, quando tomou
contato com as ideias anarquistas; conheceu bem as prisões czaristas,
onde penou oito anos de trabalhos forçados, depois da comutação de uma
pena de morte em virtude de sua participação num ato terrorista que
custou a vida de um oficial; somente livrou-se por decreto de anistia do
governo provisório em março de 1917. Nesta época voltou para sua terra,
a cidade de Guliai-Pole, onde foi nomeado presidente do soviete local.
Em agosto deste mesmo ano organizou uma quadrilha de camponeses armados
para expropriar as terras dos ricos e distribuí-las entre os desvalidos.
Começou aí uma carreira fulminante que iria colocá-lo no posto de um dos
mais formidáveis entre todos os chefes do anarquismo.

Na primavera seguinte os bolcheviques assinariam o tratado de
Brest-Litovsk e a Ucrânia foi ocupada por tropas austríacas e alemãs.

Machnó ficou profundamente indignado com este compromisso assumido com
os inimigos imperialistas alemães. Viajou até Moscou para parlamentar
com Kropotkin. Este recusou-se a dar-lhe qualquer conselho, mas
causou-lhe uma grande impressão. Conferenciou com Lênin e disse-lhe que
quem estava fazendo a revolução no Sul eram os anarquistas e os
socialistas-revolucionários. O chefe bolchevique fez pouco caso, falou
do “fanatismo vazio” dos anarquistas, mas ofereceu ajuda para Machno
voltar para sua terra. Uma grande surpresa o aguardava. Guliai-Pole
estava totalmente ocupada pelas tropas austríacas, sua casa fora
invadida e seu irmão executado sumariamente.

Imediatamente Machnó organizou, sob a bandeira negra do anarquismo, mais
um destacamento guerrilheiro e atacou os ocupantes, tomando a cidade. Em
novembro foi beneficiado pelo armistício e consequente retirada das
tropas, o que lhe rendeu grande quantidade de armas e munições. Partiu
então para cima dos seguidores do líder nacionalista ucraniano Petliura
e os expulsou da região de Ekaterinoslav, para perder a posição pouco
depois para o mesmo Petliura que, por sua vez, foi posteriormente
arrasado pelo Exército Vermelho.

Nos primeiros meses de 1919 manteve relações amistosas com os
bolcheviques sendo continuamente saudado pela imprensa soviética. Em
março deste mesmo ano o seu Exército Insurgente da Ucrânia aceitou um
acordo com o Exército Vermelho para combater as tropas brancas do
General Denikin que marchava sobre Moscou, onde não chegou pois sofreu
um sério revés provocado pelos homens de Machnó. Nesta união temporária,
os machnovistas exigiram uma cláusula que preservasse sua independência
organizativa com relação aos vermelhos.

Convocaram o 3º Congresso Regional e o mesmo foi proibido pelo Exército
Vermelho sob a alegação de ser contrarrevolucionário. O congresso se
reuniu e daí em diante as relações nunca mais foram muito amistosas
entre ambas as partes.

Para os bolcheviques os outrora valorosos combatentes ucranianos se
transformaram em “anarco-bandidos” ou simplesmente “bandidos” como os
qualificava Trotsky. Em abril os bolcheviques ordenaram também o cessar
das atividades da Nabat. Em maio foram capturados e executados agentes
da Cheka, a polícia secreta bolchevique, que tinham por missão o
assassinato de Machnó. Em julho vários anarquistas reuniram-se ao
quartel-general de Machnó em Guliai-Pole.

A ruptura final ocorreu com a convocação do 4º Congresso Regional pelos
Machnovistas que convidaram os soldados de base do Exército Vermelho a
participar. Trotsky ficou literalmente possesso e decretou a proibição
do congresso colocando Machnó fora da lei, acusando-o de alta traição e
combate ao poder dos sovietes na Ucrânia. Ordenou a captura dos
delegados do congresso.

No final de 1919; raposamente, mandou instruções táticas a Machnó para
que se deslocasse com seu exército até os combates na frente polonesa,
tentando tirar Machnó dali e partir para a bolchevização definitiva da
Ucrânia. Machnó recusou-se a cumprir a ordem e o Exército Vermelho
dispôs-se a marchar sobre as forças do insolente desobediente.

A batalha de guerrilhas teve início e nela somente os insurgentes
machnovistas levaram a melhor. Sua extrema flexibilidade permitia que se
deslocassem até 100 km por dia e oferecessem ativa resistência aos
vermelhos.

Durante os três anos que vingou a iniciativa machnovista, a Ucrânia
assistiu pela primeira vez na história – segundo Daniel Guérin – à
plenitude dos princípios do comunismo libertário. Até maio de 1919, pelo
menos, nenhuma autoridade externa teve poder ali. Os camponeses
cultivaram as terras tomadas e se agruparam em comunas livres. Todos
deviam trabalhar, homem, mulher ou criança. Os chefes eram eleitos e se
revezavam. Cada comuna ou soviete livre realizava somente os desejos de
seus executores. Estas unidades de produção eram federadas em distritos
(e estes em regiões) integrados por um sistema econômico conjunto
independente de qualquer partido político. A autogestão foi praticada.
Voline, Barón e Ashinov publicaram um jornal e organizaram uma Comissão
de Cultura e Educação; conferenciavam às tropas e planejaram escolas de
acordo com os métodos de Francisco Ferrer (um educador espanhol
anarquista), tendo como base a espontaneidade e a independência entre os
alunos; abriram um teatro experimental e prepararam um programa de
educação para os adultos. Cada comuna era composta de mais ou menos 200
casas num total de 300 pessoas. A primeira comuna recebeu o nome de Rosa
Luxemburgo e o soviete livre local garantia a cada uma o gado e as
ferramentas agrícolas confiscadas aos nobres e latifundiários. O
Exército Insurgente, que chegou a ter quase 50 mil homens ativos,
garantia cada comuna.

As experiências comunitárias urbanas não deram certo, em parte pela
pouca disposição de Machnó com relação às cidades, pois sempre exaltara
a simplicidade do campo e via nele o único lugar possível para suas
realizações.

Entretanto, em detrimento de toda sua terminologia libertária, seu
exército foi assim somente no nome. Woodcock ressaltou o grande domínio
que ele e seus comandantes exerciam sobre a massa insurgente. Voline, em
sua monumental *A Revolução Desconhecida*, pintou-lhe um caráter
magnânimo e formidável apesar de sua queda pelo álcool que o fez,
inúmeras vezes, perder a cabeça.

Machnó e o Exército Vermelho, no seu entrevera, encontraram nova trégua
quando combateram conjuntamente as tropas brancas do Barão Wrangel,
sucessor de Denikin, na segunda metade de 1920. As forças insurgentes de
Machnó massacraram-no.

Em novembro deste ano o cérebro de Trotsky realizou uma de suas maiores
façanhas. Convidou os oficiais do exército machnovista para um conselho
militar na Criméia a fim de conversar e comemorar a vitória sobre
Wrangel. Não passava de uma insidiosa e horrenda cilada. Quando chegaram
à Criméia os oficiais machnovistas foram imediatamente encarcerados pela
Cheka e sumariamente fuzilados. Concomitantemente, Trotsky jogou seus
homens sobre Guliai-Pole, que resistiu bravamente durante nove meses. Em
agosto de 1921 Machnó e alguns amigos conseguiram fugir para Paris
através da Romênia, onde Nestor Machnó reconquistou a liberdade e
sobreviveu amargamente, trabalhando como operário metalúrgico,
tuberculoso e alcoolizado, até 1935. Alguns amigos espanhóis salvaram-no
da morte pela fome.

O outro episódio, este mais conhecido, que desnuda a intolerância
bolchevique frente às iniciativas antiautoritárias dentro da União
Soviética foi o protagonizado pelos marinheiros e trabalhadores da ilha
de Kotlin que formavam a base naval de Kronstadt, distante 30 km de
Petrogrado nas águas gélidas do golfo finlandês.

Corria a guerra civil na Rússia em 1921. A fome, o caos na indústria, a
insatisfação política levaram à eclosão de greves em Petrogrado, Moscou
e outras cidades. Os trabalhadores, nas ruas, solicitavam mais comida,
mais combustíveis e mais meios de transportes. Pediam a supressão dos
“Batalhões de Trabalho” de Trotsky; a reaparição dos sovietes e comitês
de fábrica livres; liberdade de palavra; restauração da Constituinte;
supressão da polícia secreta e a liberação imediata dos presos
políticos.

Uma delegação de marinheiros e trabalhadores de Kronstadt dirigiu-se a
Petrogrado para levar solidariedade aos grevistas e foi obrigada a
retroceder. Realizaram então na Praça da Ancora em Kronstadt duas
grandes assembleias apoiando as reivindicações dos grevistas e
adiantando outros pedidos. Não existia exatamente nenhum anarquista
desempenhando papel de liderança em Kronstadt, mas os slogans formulados
traziam fortes características libertárias (como “onde há autoridade não
há liberdade”). Pediram o fim do trabalho obrigatório, a restauração do
controle operário, a substituição do Exército Vermelho por grupos
guerrilheiros autônomos e clamaram pela destruição da
“comissario-cracia”. Fizeram chacotas de Lênin e Trotsky e exigiram a
imediata restauração das liberdades e eleições livres para todos os
órgãos da democracia soviética.

Imaginem a surpresa dos chefes comunistas. Verem-se criticados
exatamente pelos trabalhadores e marinheiros de Kronstadt que haviam
dado um vigoroso impulso à revolução em 1917. A reação foi instantânea.
Trotsky chamou a si a direção das operações. Bradou no microfone aos
amotinados: “Se persistirem na vossa atitude, caçarvos-emos como
perdizes”. E caçou mesmo. Alexandr Berkman que junto com Emma Goldman e
mais dois anarquistas se ofereceram para mediar o conflito, inutilmente
– contou que de Petrogrado podia-se ouvir o ruído surdo dos canhões
vermelhos transformando Kronstadt num matadouro, numa orgia de sangue.

Num último apelo os sitiados proclamaram: “Que o mundo o saiba! O sangue
dos inocentes cairá sobre a cabeça dos comunistas sedentos de poder!
Viva o poder dos sovietes!”. A 18 de março de 1921 estava debelada a
rebelião na ilha e os trabalhadores em Petrogrado sob o jugo da lei
marcial impossibilitados de qualquer reação.

No fim do ano seguinte os anarquistas que restavam na Rússia estavam na
cadeia ou mortos. A maioria tinhase exilado e os que permaneceram e não
foram detidos reduziram-se a um completo mutismo.

Na França
---------

“Vive l’anarchie”. Assim Ravachol, ou melhor, Koenigsten, acolheu sua
sentença de morte. O ex-ladrão, excontrabandista e ex-falsário sem
sucesso e depois anarquista de sucesso subiu os degraus que o levaram à
guilhotina recitando versos anticlericais. Sua importância, como notou
Barbara Tuchman, não reside em suas bombas, mas na sua execução. A
partir dela Paris ouviria constantemente o estribilho “Chegará, chegará.
Cada burguês sua bomba receberá!”.

Mas não foi Ravachol o pai do “terror anarquista” na França. Vale a pena
relembrar um pouco da história da terra de Proudhon, de onde seus
discípulos impulsionaram a I Internacional; pela primeira vez se
desenvolveu o anarco-sindicalismo; o individualismo anarquista, no
terrorismo, alcançou as mais sinistras proporções e os poetas,
escritores e pintores se influenciaram perdidamente pela doutrina ácrata
no apoteótico fim de século.

Na metade do século passado, à parte Proudhon e seus discípulos,
desenvolveram-se na França numerosas correntes anarquistas. Destas se
destacaram a de Ernest Coeurderoy, um apaixonado da destruição, e a de
Joseph Déjacque, um dos precursores da posterior “propaganda pela ação”.

Mas, até o final dos anos setenta do século XIX, prevaleceu na França a
doutrina mutualista, como já foi visto no capítulo anterior. Perderam
sua influência depois para as ideias coletivistas, através dos
bakuninistas franceses: Elisée Reclus, Benôit Malon, Albert Richard e
outros. Foi visto também o fiasco da Comuna de Lyon, levado a cabo
diretamente por Bakunin. Mas não pararam em Lyon as pretensões
comunitárias e os anarquistas jogaram tudo na Comuna de Paris.

Woodcock anota muito bem que a Comuna de Paris foi marcada por um fato
singular: não foi blanquista, nem anarquista, nem marxista e sua
história se mesclou com a de todas as correntes políticas de seu tempo.
Com a queda da Comuna em 1871 veio a perseguição à Internacional dos
anarquistas, declarada subversiva e posta na clandestinidade, provocando
o exílio de toda a turma libertária.

Somente no final dos anos mil oitocentos setenta os diversos grupos
tentaram a unificação do seu movimento. O ano de 1879 marcou a anistia
aos participantes da Comuna, a revigoração das diversas tendências
políticas e o consequente aprofundamento das divergências.

Em 1881 um movimento declaradamente anárquico iniciou sua carreira
independente na França. O prestígio do anarquismo nesta época, um pouco
antes das dinamites, deveu-se menos a suas ações do que à eminência dos
intelectuais que professavam sua doutrina. Estavam no auge de suas
produções: Sébastien Faure, filósofo e pedagogo; Émile Pouget, diretor
do corajoso e influente periódico *Pére Peinard*; Jean Grave,
jornalista; Louise Michel, líder feminina e participante ativa da Comuna
de Paris; e Elisée Reclus, geógrafo.

De 1881 até 1894 a burguesia francesa, os poderosos e vários “inocentes”
sofreriam na carne e no espírito as agruras da violência política que
congregou uma exígua minoria entre os anarquistas, mas provocou um
enorme tumulto e muita sedução. Os historiadores creditaram o sucesso da
violência política na França também à sinistra influência de um delegado
de polícia, Louis Andrieux, e de um agente provocador belga conhecido
por Serreaux, cujo nome verdadeiro era Égide Spilleux. Este último
infiltrouse entre os grupos parisienses e defendeu eloquentemente a
violência. Com um dinheiro arrumado pela polícia ajudou a fundação de um
jornal libertário, enganando Elime Gautier, Jean Grave, Elisée Reclus,
Kropotkin e Malatesta. Quase todos os atentados violentos franceses
foram obra de apenas uma pessoa ou, no máximo, três. No primeiro ato de
violência, tentaram explodir uma estátua de Thiers em Saint-Germain, mas
é quase certo de que não passou de maquinação de Andrieux e Serreaux. Na
primavera de 1884 vingou o primeiro assassinato: um jardineiro, Louis
Chavés, decidiu perpetrar um ato heroico de propaganda anarquista: matou
a madre superiora que o hospedara num convento. Chavés morreu sob os
golpes da polícia que o foi prender. Uma organização pequena
autodenominada Banda Negra executou na região da pequena cidade mineira
de Montceu-les-Mines, ao som das marteladas nos sinos, uma série de atos
antirreligiosos e incêndios em capelas, vilarejos e escolas. Presos,
nada se provou contra eles. O governo francês, porém, achou que se
preparava uma enorme insurreição sob os auspícios da finada
Internacional de SaintImier e começou a prender todos os anarquistas. Em
1883 promoveu em Lyon o célebre processo contra 65 libertários. No mesmo
ano, Louise Michel e Émile Pouget guiaram aproximadamente 500
manifestantes nos Invalides contra as ações ilegais do governo na
perseguição aos anarquistas. Dispersos, correram pela Rue des Canettes
gritando “Pão, trabalho ou chumbo!” e saquearam uma padaria e alguns
negócios. Atacados pela polícia, recuaram. Presos, Louise Michel e
Pouget foram condenados. Frente à violenta indignação da opinião pública
o governo foi forçado a anistiá-los em conjunto com os condenados no
processo de Lyon.

Ficaria por conta de Ravachol a estreia de mais uma fase violenta de
março de 1892 a junho de 1894. No entretempo foram cometidos onze
atentados a dinamite com um saldo de nove mortes. Na Sérvia, o ministro
residente foi gravemente ferido, o presidente da república apunhalado e
morto, quatro assassinos justiçados. O país inteiro tremia e os
instrumentos postos em ação pelo Estado destruíram a imprensa
libertária, processaram os líderes e dispersaram todos os grupos
autônomos.

Contrapondo-se ao individualismo exacerbado, o tradicional
comunismo-anárquico reagiu opondo à “propaganda pela ação” a propaganda
pela palavra; experimentou e inovou, foi para o campo e criou colônias
anarquistas (algumas comunidades sobreviveram até 1940) e fundou escolas
libertárias como a conhecida *La Ruche* de Faure.

A reação ao individualismo não ficou por conta somente dos tradicionais
anarco-comunistas kropotkinianos.

O ano de 1894 assinalou o inicio da escalada do anarcosindicalismo que,
no inicio, conviveu amigavelmente com os anarco-comunistas e depois
substituiu-os enquanto corrente dominante no movimento libertário. O
apogeu de sua influência entre os trabalhadores franceses seria marcado
pela famosa *Charte d’Amiens*, de 1906, onde se proclamou a completa
autonomia do movimento sindicalista e negava-se qualquer solidariedade
política aos partidos de esquerda e de direita. Aos poucos, a partir de
1908, após uma série de greves desastrosas e prisões de líderes, os
sindicatos nacionais, menos radicais, foram conquistando o poder da
Confederação Geral dos Trabalhadores, até então dominada pelos
anarco-sindicalistas. Com a guerra vieram também as divergências entre
os anarquistas com respeito ao militarismo, e, com a Revolução Russa, a
desagregação total dentro da CGT.

Somente em 1920 os anarquistas tentaram uma reaproximação mais duradoura
e criaram a União dos Anarquistas Franceses – UAF, reagrupando todas as
tendências dispersas. O jornal *O Libertário*, órgão desta associação,
sairia diariamente de 1923 a 1925. Novas amarguras e dispersões
aguardavam os libertários com a ascensão do fascismo europeu.

![](media/image5.jpeg){width="3.125in" height="4.229166666666667in"}

*Emma Goldman (1869–1940)*

![](media/image6.jpeg){width="3.125in" height="3.9479166666666665in"}

*Louise Michel (1830–1905)*

Os exilados russos em Paris (Piotr Archinof, Nestor Machnó e Ida Mett
entre outros) tentaram em conjunto com Sébastien Faure criar uma nova
Plataforma de Organização Geral dos Anarquistas. A UAF foi o palco
destas tentativas. Em síntese, eles queriam unificar os individualistas,
os anarcocomunistas e os anarco-sindicalistas. Sébastien Faure, a
exemplo de Voline na Rússia, teorizou a respeito desta união e escreveu
a *Síntese Anarquista*. Mas o projeto de união acabou levando os
anarquistas a uma cisão entre os organizacionais e os
antiorganizacionais. De 1926 até os dias de hoje o anarquismo francês
viu e participou de várias cisões que criaram siglas e mais siglas ou
pequenos grupos. Alguns aceitaram a síntese anarquista, outros a
repudiaram. Mas, organizativamente, nada permaneceu de muito concreto e
as grandes manifestações antiautoritárias, como no caso da revolta
estudantil em maio de 1968, pouco tiveram a ver com os tradicionais
núcleos anárquicos. Em junho de 1977 em Toulon um congresso parecia
tirar do estancamento a Federação Anarquista Francesa – FAF,
reconstituída em dezembro de 1953 sob o princípio da pluralidade de
tendências.

Na Itália
---------

Os herdeiros de Malatesta assistiram atônitos o enfraquecer do
anarquismo na Itália depois da II Guerra Mundial. Fracassada a
reconstrução imediata da União Sindical Italiana – USI, os debates
deslocaram-se apenas para o nível ideológico; e o tradicional humanismo
anarquista, de cunho malatestiano, influiu e orientou os anarquistas
apenas em suas preocupações organizativas em detrimento do
sindicalismo-anarquista, que via o reformismo dominar totalmente as
organizações dos trabalhadores. Este reformismo pode ser traduzido
assim: lutas esporádicas apenas por reivindicações imediatas sem nenhum
conteúdo mais radical ou profundamente revolucionário.

Um pouco antes de 1968 os anarquistas italianos impulsionaram
decisivamente o seu movimento através do *Umanitá Nova*. Criaram a
Federação Anarquista Italiana – FAI, que procurou um pacto federativo
entre os humanitaristas, os anarco-comunistas e os sindicalistas. Em
1965 começaram as cisões dentro da FAI e dela surgiram os Grupos de
Iniciativa Anárquica – GIA, uma pequena federação de grupos de
orientação pacifista em defesa da autonomia pessoal e contra a
participação em qualquer órgão do sistema, os sindicatos inclusive.

Outra cisão provocou o nascimento dos GAF – Grupos Anarquistas
Federados, que resistiram até 1967, tentando criar uma base teórica para
os grupos de afinidade. Outra corrente paralela foi a formada pelos
“Comunistas libertários” ou anarco-comunistas centrados sob a antiga
plataforma organizativa elaborada pelos exilados russos na França. Em
conjunto com outros grupos anarco-comunistas organizados fora da FAI, os
“comunistas libertários” formaram núcleos de defesa sindical nos bairros
e nas fábricas.

Os anarco-sindicalistas são ainda fortes, sobretudo na Toscana, e
trabalham na reconstrução de uma oposição sindical revolucionária dentro
dos sindicatos existentes e considerados reformistas.

A ascensão dos “autônomos” foi marcada principalmente em 1977 com a
ocupação das universidades pelos estudantes. Defendiam a autonomia na
escola e nas fábricas. Apoiaram as reivindicações feministas, apoiaram
os grevistas e os marginalizados de qualquer espécie: presos,
homossexuais, ecologistas etc. Num congresso em setembro de 1977 em
Bolonha reuniram-se mais de 40 mil jovens.

Dormiram nas praças, solidarizaram-se na comida através das cooperativas
agrárias, tocaram música, levaram jogos e esportes por toda a cidade e
denunciaram vigorosamente a violência policial.

Tanto hoje como no século passado a Itália continua assumindo
características particularíssimas quanto aos seus movimentos
libertários. Antes da chegada de Bakunin a Florença os historiadores
detectam manifestações antiautoritárias entre os ex-mazzinistas e
ex-garibaldinos. O primeiro jornal socialista italiano, *II Proletario*
era proudhoniano apesar de sua pouca influência posterior. Mas um dos
líderes do “Rissorgimento”, Carlo Pisacane, foi quem difundiu as ideias
de Proudhon e portava claramente aspirações de caráter libertário.

A Fraternidade Internacional de Bakunin assinalou ao mesmo tempo o
nascimento do anarquismo na Itália e o seu internacionalismo. O seu
primeiro time foi de personalidades célebres entre os anarquistas de
todo o mundo: Giuseppe Fanelli, veterano de 1848 na França e retirado do
parlamento italiano por Bakunin, foi quem praticamente fez brotar o
anarquismo na Espanha como enviado oficial da ala antiautoritária da I
Internacional. Saverio Friscia, médico homeopata, um dos membros mais
importantes da Fraternidade. Carlo Gambuzzi, amante da mulher de
Bakunin, advogado napolitano, íntimo do próprio Bakunin e fiel
colaborador. Alberto Tucci, membro da cúpula internacional da
Fraternidade, napolitano.

A partir de 1869 firmou-se na Itália um influente movimento anarquista.
A princípio com muita força no centro do país depois revigorado com a
adesão de mais de 4 mil membros na região napolitana e posteriormente
adesões na Campania e na Sicília. Em 1871 alguns jovens entraram em
cena. Eram eles: Malatesta, Carlo Cafiero e Carmello Palladino, todos
com pouco mais de 20 anos e uma fantástica disposição para os combates
libertários. Com o crescimento da Internacional cresceu também o apoio
dos italianos a Bakunin contra Marx e Engels. O centro maior das
atividades anarquistas foi a Romagna sob a batuta de Andrea Costa. Em
1873 o governo reprimiu e prendeu vários delegados de um congresso
nacional anarquista em Bolonha. Neste congresso a principal resolução
exortava a propaganda libertária no seio dos 14 milhões de camponeses da
Lombardia e região Meridional que passavam fome e febre. Durante o ano
de 1874 os internacionalistas registraram 30 mil membros efetivos na
Itália. Em 1876 Carlo Cafiero e Malatesta partiram para o campo aberto
da luta revolucionária e passaram a propor a “propaganda pela ação” como
tática para os anarquistas de todo o mundo. Esta nova doutrina dominou
as atividades dos anarquistas na Europa até 10 anos antes do fim do
século. Conforme salientou Andrea Costa, também um dos primeiros
impulsionadores do novo credo, a ação violenta era necessária,
principalmente na Itália, para iluminar o novo ideal entre os velhos
garibaldinos e mazzinistas que estavam esmorecendo. Criaram organizações
secretas e planejaram insurreições em diversas regiões italianas, todas
fracassadas, o que acarretou várias prisões e o estancamento das
atividades anarquistas durante muito tempo – apesar da simpatia popular
que encontraram os anarquistas, principalmente contra o reinado de
Vittorio Emanuele.

Aos poucos os italianos esqueceram o coletivismo bakuniniano e passaram
ao comunismo anárquico. Ao mesmo tempo, em 1878, começaram os atos de
violência. Um cozinheiro, Giovanni Passamante, tentou golpear o novo Rei
Umberto; um dia depois explodiu uma bomba matando 4 pessoas num cortejo
monárquico em Florença e daí a dois dias foi detonada outra bomba em
Piza. Intensificaram os atentados, as mortes e as prisões entre os
anarquistas.

Andrea Costa desertou das lides libertárias e se elegeu para a Câmara
dos Deputados, ajudando logo depois na fundação do Partido Socialista
Italiano.

Carlo Cafiero, em 1882, conclamou os anarquistas a entrar massivamente
na Social-Democracia. O proletariado italiano partiu quase em bloco em
apoio ao socialismo parlamentar e os anarquistas ficaram reduzidos a uma
progressiva minoria. Sobreviveram em função das atividades incansáveis
de Saverio Merlino e Malatesta. Como na França e na Espanha, o começo do
século assistiu na Itália ao reviver das aspirações libertárias através
do anarcosindicalismo e em 1912 um congresso em Bolonha fundou a USI em
oposição aberta à Confederação Geral do Trabalho. Em 1919 a USI tinha
500 mil membros, apesar dos esforços de Malatesta em reviver um
anarquismo mais ortodoxo em oposição aos anarco-sindicalistas.

A Primeira Guerra Mundial e depois o fascismo criaram um longo hiato do
qual o anarquismo italiano não sairia com a mesma participação massiva e
influente de antes.

Na Espanha
----------

A Espanha foi o único país do mundo no qual as teorias revolucionárias
de Bakunin se converteram em um poder real. A afirmação é de H. M.
Enzensberger em *O curto verão da anarquia*, uma espécie de biografia de
Buenaventura Durruti, um dos mais importantes líderes anarquistas
espanhóis. Daniel Guérin considera os anarquistas espanhóis os herdeiros
espirituais de Bakunin. Os dois têm razão e poderia ser acrescentado que
na Espanha o anarco-sindicalismo alcançou seus maiores momentos.

Mas o ódio aos poderosos tem uma história bem maior e mais interessante
na Espanha, muito antes da chegada de Fanelli, o emissário eloquente de
uma doutrina brava, calorosa e criativa.

Nos anos quarenta do século passado o parlamento espanhol produziu entre
os camponeses uma verdadeira revolução ao confirmar a posse das terras
aos “novos fazendeiros” citadinos, desapropriando as pequenas
propriedades. Os camponeses, defendendo-se daqueles que vinham de longe
tomar suas terras, armaram-se e criaram uma das formas mais primitiva de
defesa: o bandoleirismo. Isto obrigou a nova “classe” de fazendeiros a
desenvolver uma espécie de exército de ocupação das terras dando início
a uma permanente guerra de guerrilhas.

Segundo os historiadores, as insurreições seguiam um roteiro prefixado:
os camponeses matavam os guardas civis, sequestravam os padres e
funcionários, incendiavam as igrejas, queimavam os registros cadastrais
e os contratos de arrendamento, aboliam o dinheiro, declaravam-se
independentes do Estado, proclamavam comunas livres e exploravam
coletivamente a terra, tudo isto na melhor tradição, embora muito antes,
dos ensinamentos libertários. Max Nettlau nota a propósito que em 1845
um discípulo proudhoniano, Ramón de La Sagra, considerado o primeiro
anarquista espanhol, fundou em Coruña o jornal *El Porvenir*, fechado
imediatamente pelas autoridades, mas que pode ser considerado o primeiro
entre todos os jornais anarquistas.

Isolada da Europa, com fortes características conservadoras e ao mesmo
tempo revolucionárias, a Espanha produziu um potente movimento
anarquista entre os operários de Barcelona, Madrid e, sobretudo entre os
camponeses da Andaluzia, Aragão, Levante e Galícia.

Antes do aparecimento dos bakuninistas aconteceram greves em Barcelona,
tumultos em Madrid, sublevação de camponeses e insurreições rurais na
Catalunha, Aragão e Valencia. Em setembro de 1868 os espanhóis forçaram
o exílio da Rainha lsabella, quando começou imediatamente a história de
ouro do anarquismo espanhol. Em outubro, aproveitando um período de
grandes fermentações sociais, Fanelli disseminou entre os jovens
intelectuais e operários das cidades as ideias antiautoritárias
defendidas dentro da I Internacional. A adesão foi quase unânime e
imediata. Apareceram os primeiros jornais e as primeiras seções da
Internacional em Andaluzia, Valencia e na Espanha setentrional. No ano
de 1870 fundou-se a Federação Espanhola da Internacional com a presença
de 90 delegados em Barcelona. Dois anos depois, apesar das gestões
contrárias do genro de Marx, os anarquistas tomaram as mesmas decisões
da Internacional de SaintImier, descentralizando as seções locais que
ganharam plena autonomia e criaram um escritório central apenas para
correspondência e estatística. Na proclamação da república, em 1873, a
Federação Espanhola estava com 50 mil membros.

Após a efêmera e desafortunada presidência do federalista Pi y Margall –
com a abstinência política dos anarquistas –, o exército tomou o poder e
suspendeu a Federação Espanhola da Internacional, prendeu anarquistas e
obrigou muitos a se exilarem. Na clandestinidade, porém, os anarquistas
continuaram atuando com relativo sucesso.

Em 1878 um jovem consertador de barris tentou assassinar Alfonso XII. A
repressão contra-atacou violentamente e provocou greves na Catalunha e
incêndios nas fazendas de Andaluzia. Em 1881 um ministério mais liberal
legalizou as organizações operárias e a seção espanhola da Internacional
voltou às claras, mas a onda de violência implantada por alguns grupos
que se diziam anarquistas levou-a novamente à clandestinidade um ano
depois. Como na França e na Itália, a Espanha do último decênio do
século passado presenciou insurreições, bombas detonadas e assassinatos.
Ao mesmo tempo os anarquistas espanhóis dividiam-se em
comunistas-anarquistas (sustentando a necessidade de levar adiante a
propaganda pela ação) e coletivistas (fiéis à linha política da finada
Internacional, favoráveis às vastas organizações operárias guiadas pelas
elites de anarquistas convictos). Estas duas correntes persistiram
divididas, mas mantendo relações amigáveis até 1940.

O movimento sindical espanhol nasceu da ala coletivista totalmente
revigorada a partir do finzinho do século. A importância da greve geral
na revolução foi imediatamente aceita pelos libertários espanhóis.
Várias insurreições fracassadas e a morte de muitos militantes nos
confrontos abertos contra a polícia desnudaram a necessidade de uma
forte organização de luta. Em outubro de 1910, em Sevilha, num histórico
congresso, os representantes dos sindicatos de toda a Espanha fundaram a
CNT – Confederação Nacional do Trabalho, faltando-lhes apenas o apoio
dos socialistas, federados anteriormente na UGT – União Geral dos
Trabalhadores.

Inspirada diretamente na CGT francesa, a CNT destacouse logo da irmã
mais velha principalmente porque os anarquistas souberam tomá-la nas
mãos rapidamente sem perder seu controle. Fundou-se sobre os sindicatos
locais únicos de cada cidade, organismos nos quais se reuniam operários
de todos os tipos. A CNT evitou a criação de uma burocracia permanente.
Até 1936 existiu somente um funcionário pago para toda a organização que
chegou a ter um milhão de militantes ativos. Em 1912 o *premier*
Canalejas declarou ilegal a CNT. Um anarquista matou-o. Quatro anos
depois a CNT voltou à legalidade e obteve um relativo sucesso durante a
Primeira Guerra. Em 1917 apoiou a UGT numa greve geral fracassada e
devido às suas posições e à Revolução Russa adquiriu mais prestígio.
Cortejada pela III Internacional a CNT foi receptiva no início.
Entretanto, frente às perseguições bolcheviques aos anarquistas russos
retirou-se da III Internacional reafirmando sua fé no socialismo
libertário e aderiu em 1923 à recém-fundada Associação Internacional dos
Trabalhadores. Durante o início da ditadura de Primo de Rivera a CNT
dispôs-se a usar qualquer meio para apressar a revolução. Tempos de
Durruti e Ascaso. Muita violência e um longo período de clandestinidade
dos anarquistas.

Dissolvida por ordem de Primo de Rivera, a partir de maio de 1924 a CNT
cessou suas atividades. Seus membros entraram para os sindicatos livres.

Reunidos secretamente, em 1927 em Valencia, representantes de diversos
grupos anarquistas fundaram a FAI – Federação Anarquista Ibérica, uma
organização clandestina destinada a preparar a revolução. Seus membros,
posteriormente, ocuparam todos os cargos relevantes dentro da CNT e
tentaram destes postos impulsionar revolucionariamente cada manifestação
da CNT que voltara a atuar. Com a queda de Primo de Rivera em 1930 todos
os grupos políticos, incluindo os anarquistas, lutaram pela república,
cada qual ao seu jeito. E mesmo sob a república os anarquistas
continuaram com as greves e reivindicações radicais deixando bem claro
quais seus objetivos. Sob o comando da FAI perpetraram uma série de
pequenas insurreições, atentados às igrejas e distribuíram terras aos
camponeses exigindo a reforma agrária. De dentro da FAI, Durruti e
Garcia Oliver mantiveram o controle sobre a CNT mesmo à custa da
divergência de velhos líderes.

Em maio de 1936, num congresso em Saragoza, recusaram-se em atuar junto
com os socialistas e continuaram sua política de manter o país num
permanente estado de expectativa e agitação. A revolução, no entender
dos cenetistas, era iminente. Com a revolta dos generais em julho de
1936, estourou a guerra civil. No primeiro período a CNT e a FAI
estiveram entre os grupos dominantes da Espanha republicana, tendo
participado, imaginem, inclusive do governo. A partir de 1937 perderam a
influência para os comunistas e dois anos depois toda a Espanha caiu sob
o jugo de Francisco Franco.

Como o ressalta George Woodcock, as razões para o insucesso dos
anarquistas na Espanha, tanto no plano militar quanto no plano político,
estão no fato de que eles não podiam permanecer fiéis à sua doutrina e
ao mesmo tempo participar do governo e da guerra total.

Em compensação, os anarquistas podem somar aos seus lauréis urna
vitoriosa experiência durante a guerra civil: praticaram com sucesso
extraordinário a coletivização industrial e agrícola, realizando na
prática a autogestão na Espanha.

Muito ainda se tem a dizer sobre as múltiplas formas sob as quais se
desenvolveu o anarquismo em outras partes do planeta. Nada devem em
criatividade às experiências espanholas, francesas ou russas, por
exemplo. E nada perdem em termos de perseguições, detenções, mortes ou
exílio. Juntamente com a história destas ideias e expedições deflagradas
por alguns anarquistas, como foi visto neste livro, correu bem profunda
a história do anarquismo em toda a Europa, na China, no Japão, nas
Américas…

Nas Américas
------------

A América Latina conheceria os ideais anárquicos no fim do século
passado, por ideia e obra dos imigrantes italianos e espanhóis,
principalmente. Os primeiros grupos chegaram ao México, Cuba e Argentina
no começo de 1870. Estes três países mais o Uruguai estiveram presentes
no último congresso da Internacional de Saint-Imier em 1877.

Até 1920 a maior parte dos sindicatos do México, Brasil, Peru, Chile,
Uruguai e Argentina estiveram sob a orientação geral dos
anarco-sindicalistas e prestigiaram a CNT espanhola.

No Brasil, um dos poucos historiadores libertários, Edgar Rodrigues,
exalta, antes da chegada dos imigrantes anarquistas, o caráter anárquico
dos famosos quilombos criados pelos escravos evadidos das fazendas. Nos
quilombos tudo era de todos: terras, produção agrícola e os produtos
artesanais. Cada um retirava segundo as suas necessidades.

Depois, por volta de 1890, o sul do Brasil assistiria a uma curiosa e
fracassada experiência de comunidade anarquista, a Colônia Cecília,
fundada por Giovanni Rossi e imigrantes italianos em terras doadas por
D. Pedro II exclusivamente para uma experiência comunitária.

No fim do século passado e no começo deste chegaram vigorosas as
aspirações anarquistas no Brasil com Neno Vasco, Gigi Damiani, Oresti
Ristori, José Saul e outros. A greve geral de 1917 foi em grande parte
comandada pelos anarquistas e a infinidade de jornais libertários da
época atestam a força e a organização alcançada no Brasil.

Mas, inegavelmente, perderam influência entre a classe operária
brasileira a partir de 1922 com a fundação do Partido Comunista do
Brasil. No ano de 1946 celebrou-se ainda um congresso anarquista,
desprestigiado pela geração mais velha. Dois bravos periódicos
anarquistas haviam reaparecido um pouco antes, *Ação Direta* e *A
Plebe*. Com o golpe de 1964 o que ainda existia de anarquismo
praticamente acabou.

Hoje sobrevive apenas a editora *Mundo Livre* no Rio de Janeiro que
edita anarquistas brasileiros e estrangeiros além da história do
anarquismo. Na Bahia edita-se um jornal bimensal, *O Inimigo do Rei*,
que se autodefine como “antimonarquista” e prega ideias libertárias.

Não se pode falar de anarquismo no Brasil sem mencionar o nome de Edgard
Leurenroth e José Oiticica, ambos falecidos, mas cujos livros,
depoimentos e documentos são de um valor inestimável na tradição
libertária brasileira.

Enfim – Nestor Machnó na Rússia, Bartolomeo Vanzetti e Nicola Sacco nos
EUA, Giovanni Rossi no Brasil, Federica Montseny na Espanha, ou os
Índios Metropolitanos na Itália, como a maioria dos libertários – quando
tentaram explodir suas realidades, os anarquistas sabiam, como
Merleau-Ponty, que não se podia olhar de frente a história da mesma
maneira que não se podia olhar de frente a natureza, porque ela nos
envolve.

Ninguém, mais do que os libertários, olharam para a história como o
*Angelus Novus* de Paul Klee, como disse Walter Benjamim; um quadro que

“representa um anjo como se estivesse a ponto de distanciar-se de algo
que o deixa pasmado. Seus olhos e boca estão desmesuradamente abertos,
as asas estendidas. E este deverá ser o aspecto do anjo da história. Tem
o rosto voltado para o passado. Onde nós vemos simplesmente uma
sequencia de datas ele vê uma catástrofe única que amontoa
incansavelmente ruína sobre ruína, arrojando-as a seus pés”.

Assim também os anarquistas, envolvidos pela catástrofe e pasmados ante
a barbárie que o próprio homem produziu.

![](media/image7.jpeg){width="4.260416666666667in" height="5.5in"}

*Lima Barreto (1881–1922)*\
*Um libertário brasileiro caricaturado por Hugo Pires em 1919.*

Bibliografia
============

### 

A – Rivista Anarchica, vários exemplares. Milano, 1978/79.

Arvon, Henry. *História breve do anarquismo*. Verbo. Lisboa, 1966.

Avrich, Paul. *Los anarquistas russos*. Alianza, Madrid. 1974.

Bakunin, Miguel. *Obras Completas*, 3 volumes. La Piqueta, Madrid. 1977.

Bicicleta, *Revista de comunicaciones libertarias*. Nº 1 a 22, Valencia,
1978/79.

Carr, E. H. *Bakunin*. Grijalbo, Barcelona. 1972.

Chomsky, Noam. *USA: Mito, realidade, acracia*. Ariel, Barcelona, 1978.

Cole, G.D.H. *História del pensamento socialista*, *vol. II – Marxismo y
anarquismo (1850–1890)*. Fondo de Cultura Econômica, México. 1975.

Cuadernos Ruedo Iberíco. *Bakunin – Marx, al margen de una polêmica*. Nº
55/57, Paris, 1977.

Enzensberger, Hans M. *El corto verano de la anarquia* – *Vida y muerte
de Durruti*. Grijalbo, Barcelona, 1977.

Guérin, Daniel. *Anarquismo – Da doutrina à ação*. Germinal, Rio de
Janeiro. 1968.

\_\_\_\_. *Para um marxismo libertário*, Proyección. Buenos Aires, 1973.

Horowitz, Irving Louis. *Los anarquistas – La teoria*, Alianza. Madrid,
1977.

\_\_\_\_. *Los anarquistas – La pratica*. Alianza. Madrid. 1977.

Joll, James. *The anarchists*, Eyre & Spottiswoode. Londres. 1964.

Kropotkin. *Panfletos revolucionários*. Ayuso. Madrid, 1977.

Malastesta, Errico. *Socialismo y anarquia*. Ayuso, Madrid. 1975.

Marx, Engels, Lenin. *Acerca del anarquismo y el anarco-sindicalismo*,
Progresso, Moscou, 1976.

Tarizzo, Domenico. *L’Anarchie – Histoire des mouvements libertaires
dans le monde*. Seghers, Paris, 1978.

Vega, Luis Mercier. *Anarquismo ayer y hoy*, Monte Avila, Caracas 1970.

Woodcock, George. *Anarchism – A history of libertarian ideas and
movements*. World Publishing, Londres, 1962.

Biografia
=========

### 

Nasci em Alfenas – MG. Formado em jornalismo pela Escola de Comunicações
e Artes da Universidade de São Paulo, cursei filosofia na Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas da mesma universidade.

Iniciei no jornalismo através do semanário *O Imparcial*, de Tupi
Paulista – SP. Participei ativamente das experiências em jornalismo
estudantil que resultaram na edição dos jornais *Dois Pontos*
(1975–1976) e *Avesso* (1977–1978). Colaborei na direção do mensário
*Beijo* em 1977–1978. Fui secretário de redação do jornal mensal *Leia
Livros*, editor da *Folha Ilustrada* e do *Folhetim*, e atualmente sou
correspondente da *Folha de São Paulo* em Paris, França.
